Einleitung.

Mit dem vorliegenden I. Bande der »Kinder des Kapitäns Grant« wird den Käufern dieser neu übersetzten Ausgabe der Jules Verne'schen Romane dasjenige Werk eingehändigt, das den Ruhm dieses seltsamen Franzosen wohl am weitesten durch die Welt getragen hat, und zwar in der Gestalt des über alle Bühnen der Erde gegangenen Ausstattungsstückes gleichen Titels.
Ein solcher Band rechtfertigt wohl eine kleine Umschau in der Litteratur, wie sich Kritiker und Litteraturgelehrte über Jules Verne als Schriftsteller ausgesprochen haben.
»Verne schuf eine neue Litteraturgattung, den naturwissenschaftlichen Roman, wozu er Eigenschaften mitbrachte, die schnell seinen Ruf und seine Popularität begründeten: Erfindung abwechselnder und dramatischer Gegenstände, geschmackvolle und verständige Wahl der zur Handlung passenden und charaktergemäß durch alle Vorfälle und Situationen hindurchgeführten Personen, kunstvolle Inscenesetzung, ungewöhnliche Beschreibungsgabe und bedeutende naturwissenschaftliche Kenntnisse.« So urteilt der Litterar-Historiker des »Brockhaus« (in der 14., neuesten, Auflage).
»1863 erschien der erste seiner berühmten Romane, in denen er die Resultate der modernen Naturwissenschaften in phantastisch-romantische Ergebnisse einwebte und Interesse für nicht gelöste Probleme weckte,« urteilt Joseph Kürschner.
»Rein phantastisch und abenteuerlich, dabei aber mit realistischer Färbung, auf grob materielle Effekte gerichtet, sind die physikalischen Romane von Jules Verne, der seine Leser nach dem Mond, um den Mond, in die Polarwelt, in die Welt der Tropen etc. führte und eine Perspektive auf vieltausendjährige naturwissenschaftliche Fortschritte der erstaunlichsten Art eröffnete. Seine Romane zeigen, wie gern sich das hart realistische, materialistische Geschlecht dieser Tage in die unerhörtesten, unwahrscheinlichsten Dinge, in eine Welt phantastischer als die Märchen des Orients, hineinziehen läßt, sobald die alten, rohen Ideale, Macht und Geld, in derselben auf einem Wege gewonnen werden, der dem Bildungsbewußtsein und den Lebensanschauungen der heutigen Massen wenigstens scheinbar entspricht,« äußert sich Adolf Stern in seiner Literaturgeschichte.
»Wo viel Licht ist, ist viel Schatten,« möchte man dem letzten Herrn Litteraturgelehrten bemerken; die Aufgabe, die sich Jules Verne gestellt hat, gipfelt weit mehr in der Tendenz, Interesse für naturwissenschaftliches und allgemeines Wissen in das breite Volk zu tragen als in grober Effekthascherei. Verne lag daran, seine Aufgabe auch zu erfüllen, und von diesem Gesichtspunkte aus kann man es ihm nicht hoch genug anrechnen, daß er es verstand, zu diesem Zwecke eine neue Romanform zu ersinnen und so glücklich durchzuführen, daß sie den Beifall der großen Menge fand. In den einleitenden Worten, die jedem Verne'schen Werke in dieser Ausgabe vorausgeschickt sind, wurde versucht, kurz zu skizzieren, welche Wissensgebiete berührt und behandelt werden, stets ist auf die volkserzieherische Bedeutung hingewiesen worden, die jedem dieser interessanten und wertvollen Werke in so hohem Grade innewohnt.
Nicht zum wenigsten ist dies der Fall mit dem in drei Romane geschiedenen Werke: »Die Kinder des Kapitäns Grant.« In dem hier vorliegenden ersten Bande oder Welttheater: »Süd-Amerika« wird zunächst das Motiv für die Handlung entwickelt: ein vom Seewasser halbzerstörtes Schriftstück gelangt in einer Flasche in die Hände eines schottischen »Pairs,« der sich eben verheiratet hat und mit seiner Gattin eine Vergnügungs-Meerfahrt unternehmen will, zu der er sich eine eigene Jacht hat bauen lassen. Das Schriftstück meldet den Schiffbruch eines schottischen Landsmannes, des Kapitäns Grant, der eine Meerfahrt in vaterländischem Interesse unternommen hatte. Das vornehme Ehepaar beschließt, statt der Vergnügungsreise eine Entdeckungsfahrt zu machen, zu dem Zwecke, den verschollenen Kapitän zu suchen. Aus dem Schriftstück wird herausbuchstabiert, daß er an der patagonischen Küste gestrandet und in Gefangenschaft von Indianern geraten sei. Auf ein Zeitungsinserat, das erlassen wurde, um Leute zu finden, die über den Kapitän Grant mehr wissen, als dies schottische Ehepaar, melden sich nun die Kinder des Kapitäns, ein Junge und ein Mädchen. Sie schließen sich der Fahrt an, die unter Leitung des Lords mit einem auserlesenen Schiffspersonal, zu dem sich unterwegs der aus Mißverständnissen schier zusammengesetzte Pariser Professor der Geographie Monsieur Paganel gesellt, im ersten Bande der Erzählung nach Süd-Amerika unternommen wird.
Die Durchquerung Südamerikas genau im 37. Parallelkreise, von Chile am Stillen nach Buenos-Aires am Atlantischen Ozean, die Uebersteigung der Cordillere, der Zug durch die Pampa, durch die argentinische Tiefebene, der Einbruch der großen Wasserflut, das Erdbeben in der Hochebene, das Zusammentreffen mit dem Patagonier Thalcave etc. sind Kabinettstücke Verne'scher Schilderungskunst.
Geologie, Pflanzen- und Tierwelt, klimatische Verhältnisse, Verkehrsstraßen etc. der von den Reisenden durchquerten Ländergebiete werden in angenehm genießbarer Weise vorgetragen, so daß der Leser eine Fülle von geographischem Wissensmaterial gewinnt, wie sie ihm nirgendswo anders geboten wird.
Je weiter die Kultur in den nordamerikanischen Staaten vorrückt und dem Auswanderungselement das Eindringen erschwert, um so näher werden die der Welt noch zu erschließenden südamerikanischen Länder gerückt – und von diesem Gesichtspunkte aus darf der vorliegende Band als ein höchst wertvolles Unterweisungswerk gerade für deutsche Leser bezeichnet werden, sind doch ganze Landbereiche dort, wohin Verne in diesem Bande führt, von deutschen Ansiedlern erschlossen worden. Der vorliegende Verne'sche »Reise-Roman« rückt uns also in gewissem Sinne ein Stück »transatlantischer Heimat« vor das geistige Auge, an dem wir uns, auch ohne koloniale Schwärmer zu sein, von Herzen erfreuen dürfen.
Erstes Welttheater: Süd-Amerika.
Erstes Kapitel: Der Hammerhai.
Am 26. Juli 1864 manövrierte bei scharfer Nordostbrise unter Volldampf eine majestätische Jacht auf den Fluten des Nordkanals. Der Union-Jack, die Flagge Großbritanniens, flatterte auf ihrer Gaffel: an der äußersten Spitze des großen Mastes trug ein blauer Ständer, mit Gold gestickt und von einem Hellingreifen überragt, die Anfangsbuchstaben E. G. Die Jacht hieß »der Duncan«, gehörte dem Lord Glenarvan, einem von jenen sechzehn schottischen Pairs, welche einen Sitz im britischen Oberhause inne haben, und der zugleich als hervorragendstes Mitglied des »Königlich- Großbritannischen Themse-Jachtklubs« im ganzen englischen Königreiche geehrt und gefeiert war.
Lord Edward Glenarvan war mit seiner jungen Frau, Lady Helena und einem Vetter, dem Major Mac Nabbs, an Bord.
»Der Duncan«, ein nagelneues Schiff, hatte eben draußen vorm Clyde-Busen seine erste Probefahrt von einigen Meilen gemacht und suchte Einfahrt in Glasgow. Schon hob sich am Horizont die Arraninsel ab, als der wachthabende Matrose einen mächtigen Fisch meldete, der sich im Kielwasser der Jacht tummelte.
Kapitän John Mangles machte sogleich dem Lord von diesem Begegnis Meldung. Der Lord stieg mit dem Major auf die »Hütte« und fragte den Kapitän, was seine Meinung über diesen Fisch sei.
»Ja, Eure Herrlichkeit,« versetzte John Mangles, meiner Meinung nach ist es ein Haifisch von stattlicher Größe.«
»Ein Haifisch in diesen Gewässern!« rief Glenarvan.
»Das ist nicht befremdlich,« versetzte der Kapitän; »der Fisch gehört zu einer Haifischart, die man in allen Meeren und unter allen Breiten antrifft. Es ist der Hammerhai, [Fußnote] und wenn ich mich nicht sehr irre, so haben wir es mit einem dieser Halunken zu thun. Genehmigen es Eure Herrlichkeit und beliebt es der gnädigen Lady Glenarvan, sich einen kuriosen Fischfang mitanzusehen, so werden wir bald wissen, woran wir sind.«
»Wie denken Sie darüber, Mac Nabbs?« fragte Lord Glenarvan den Major – »haben Sie Lust, das Abenteuer zu wagen?«
»Ich füge mich Ihrer Meinung.« antwortete mit Seelenruhe der Major.
»Im übrigen,« meinte John Mangles, »kann man hinsichtlich der Ausrottung dieser schrecklichen Bestien gar nicht genug thun. Nehmen wir die Gelegenheit wahr! und wenn es Eurer Herrlichkeit genehm ist, so werden wir, außer dem Genuß eines aufregenden Schauspiels, ein gutes Werk zu verzeichnen haben.«
»Handelt in diesem Sinne, John!« sagte Lord Glenarvan. Hierauf ließ er Lady Helena benachrichtigen, die zu ihm auf die Hütte trat, sehr neugierig, wie gesagt werden muß, auf diesen aufregenden Fischfang.
Es war eine prächtige See. An ihrer Oberfläche ließen sich die flinken Manöver des Haifischs, der mit erstaunlicher Kraft tauchte oder heraufschoß, leicht verfolgen. John Mangles erteilte seine Befehle. Die Matrosen warfen über die Steuerbordschanzkleidung ein starkes Tau, an das ein mit einem dicken Stück Speck versehener Haifisch- oder Blockhaken befestigt war. Obwohl der Hai noch etwa 50 Yards weit war, roch er doch den seiner Gefräßigkeit hingehaltenen Köder. Rasch kam er an die Jacht heran. Mit den an der Spitze grauen, am Grunde schwarzen Flossen peitschte er die Fluten energisch, während ihn sein schwanzartiger Ansatz in streng grader Linie hielt. Je weiter er vordrang, desto deutlicher wurden seine großen vorspringenden Augen sichtbar, die von Freßgier funkelten, während seine gähnenden Kinnladen, wenn er sich umdrehte, eine vierfache Zahnreihe bloßlegten. Sein Kopf war von mächtiger Größe und sah einem auf einem Stiele sitzenden doppelten Hammer außerordentlich ähnlich. John Mangles hatte sich nicht irren können: es war die gefräßigste Gattung der Familie der Haifische, der bei den Provenzalen aus diesem Grunde den bezeichnenden Namen des »Hebräer-« oder »Judenfisches« führt.
Passagiere und Matrosen der Jacht verfolgten die Bewegungen des Fisches mit lebhafter Aufmerksamkeit. Bald war das Tier so weit an den Köder herangekommen, daß es ihn fassen konnte; es wandte sich, um besser nach ihm schnappen zu können, auf den Rücken, und im Nu war das gewaltige Stück Speck in seinem geräumigen Schlunde verschwunden. Im Nu »hing sich der Fisch selber« an den eisernen Köder, dadurch, daß er mächtig an dem Tau riß, und ohne Säumen lotsten die Matrosen das Ungetüm mittelst einer am äußersten Ende der großen Raa befestigten Talje an die Schanzkleidung der Jacht hinauf. Der Hai schlug wild um sich, als er sich seinem natürlichen Element entrissen sah. Aber man wurde seiner alsbald Herr. Ein mit Schleif- oder Laufknoten versehenes Seil fesselte ihn am Schwanze und lähmte seine Bewegungen. Nach Verlauf weniger Augenblicke war er über die Schanzkleidung herübergeholt und auf Deck der Jacht geworfen. Im Nu trat, nicht ohne alle höchst notwendige Vorsicht, einer von den Matrosen heran und trennte ihm mit einem wuchtigen Beilhiebe den furchtbaren Schwanz vom Leibe.
Der Fang war zu Ende. Von seiten des Ungetüms war nichts mehr zu befürchten. Die Kampfeslust der Matrosen war befriedigt, nicht aber ihre Neugier. An Bord jedes Schiffs ist es nämlich Brauch, den Magen des Haifischs sorgsam zu untersuchen; kennen doch die Matrosen seine vor nichts zurückschreckende Gefräßigkeit und sind immer, wenn sie einen Hai an Bord gelotst haben, in dieser Hinsicht auf eine Ueberraschung gefaßt. Die Erwartung der Jachtmannschaft sollte auch nicht betrogen werden.
Lady Glenarvan mochte dieser nichts weniger als ästhetischen »Magenmusterung« nicht beiwohnen und verfügte sich wieder in die Deckkajüte oder Hütte. Der Hammerhai schnaufte noch. Er maß 10 Fuß in der Länge und wog über 600 Pfund. Ein solcher Umfang und ein solches Gewicht sind nichts Außergewöhnliches; wird aber der Hammerhai auch nicht zu den Riesen der Gattung gerechnet, so zählt er doch wenigstens zur Zahl der gefürchtetsten Haie.
Bald, und ohne weitere Umstände, wurde das Ungetüm mit Beilhieben zerlegt. Der Blockhaken war ihm bis in den vollständig leeren Magen gedrungen; augenscheinlich hatte der Hai lange gefastet, und die enttäuschten Matrosen wollten den Magen schon ins Meer werfen, als der Bootsmann oder Schiffer auf einen dicken, fest in einem der Därme steckenden Gegenstand aufmerksam wurde.
»Hallo! was ist das?« rief er aus.
»Ein Feldstück gewiß,« versetzte ein Matrose, »das das Biest verschlungen haben wird, um Ballast zu haben.«
»Hm,« meinte ein anderer, »nun und nimmer was anders als eine Stangenkugel, die dem Halunken in den Leib gerannt worden ist, und die er noch nicht hat verdauen können.«
»Haltet doch das Maul, ihr Schwätzer!« versetzte Tom Austin, der Schiffsleutnant der Jacht – »merkt ihr denn nicht, daß dieses Biest ein ausgepichter Saufsack gewesen ist, der nicht bloß den Wein bis auf die Neige, sondern auch die Pulle noch mitgeschluckt hat?«
»Was?« rief Lord Glenarvan, »eine Flasche hat der Hai in seinem Magen!«
»Eine richtige Pulle,« versetzte der Bootsmann; »aber daß sie aus keinem Keller stammt, sieht man doch!«
»Na, Tom,« versetzte Lord Edward, »dann zieht sie recht vorsichtig heraus, Flaschen, die man im Meere findet, bergen oft wertvolle Schriftstücke.«
»Meinen Sie?« fragte Major Mac Nabbs.
»Daß so etwas vorkommen kann, glaube ich doch wenigstens.«
»O! mir fällt es gar nicht ein, zu widersprechen,« antwortete der Major, »und wer weiß, vielleicht steckt doch ein Geheimnis dahinter.«
»Das werden wir ja bald wissen,« erwiderte Glenarvan; »nun, Tom?«
»Da, sehen Sie,« rief der Schiffsleutnant und zeigte einen unförmlichen Gegenstand, den er eben, nicht ohne Mühe, aus den Därmen des Haies herausgezogen hatte.
»Waschen Sie doch dies abscheuliche Ding erst ab,« sagte Glenarvan, »und dann lassen Sie es in die Hütte bringen!«
Tom gehorchte, und diese unter so seltsamen Umständen aufgefundene Flasche wurde auf den Tisch der gemeinsamen Kajüte gestellt, um den herum Lord Glenarvan, Major Mac Nabbs, Kapitän John Mangles und Lady Helena Platz nahmen; denn eine Frau, sagt man immer, ist ja stets ein bißchen neugierig.
Auf hohem Meere wird alles zum Ereignis. Eine Weile lang herrschte Schweigen. Jeder visitierte dies zerbrechliche Strandgut mit den Blicken. War das Geheimnis eines großen Unglücks darin verborgen, oder war ihm, beziehungsweise dem Spiele der Wogen, bloß eine unbedeutende Botschaft durch einen schiffbrüchigen Seefahrer anvertraut worden? –
Woran man sich in dieser Hinsicht zu halten hatte, mußte man jedoch wissen, und Glenarvan machte sich, ohne weiter zu warten, an die Untersuchung der Flasche, wobei er übrigens alle unter solchen Umständen gebotenen Vorsichtsmaßregeln anwandte, ganz wie ein Coroner oder Polizeikommissar, der die Einzelheiten eines schlimmen Falles aufstellt.
Glenarvan hatte recht, so vorzugehen, denn das scheinbar unbedeutendste Anzeichen kann oft auf den Weg einer wichtigen Entdeckung führen. Die Flasche wurde also zuerst äußerlich untersucht, ehe man ihren Inhalt feststellte. Sie hatte einen schmal zulaufenden Hals, an dessen kräftiger Mündung sich noch ein vom Rost angefressenes Ende Draht befand; ihre sehr dicken Wände, die einen Druck von mehreren Atmosphären auszuhalten vermochten, verrieten deutlich einen Ursprung, der auf die Champagne hinwies. Mit solchen Flaschen schlagen die Winzer von Aïx oder von Epernay Stuhlbeine entzwei, ohne daß sich eine Spur von Sprung an ihnen zeigt. Die Flasche hier hatte also die Fährlichkeiten einer langen Wasserfahrt gänzlich ungefährdet überstehen können.
»Eine Flasche vom Hause Cliquot,« sagte einfach der Major, und da sich derselbe auf diesem Gebiete auskennen mußte, wurde seine Behauptung ohne Widerrede hingenommen.
»Mein lieber Major,« entgegnete Lady Helena, »was es für eine Flasche ist, darauf kommt es wenig an. so lange wir nicht wissen, woher sie rührt.«
»Das werden wir schon erfahren, teure Helena,« bemerkte Lord Edward, »und schon läßt sich behaupten, daß sie aus weiter Ferne kommt. Betrachte doch nur die versteinerten Stoffe, die an ihr haften – Stoffe, die so zu sagen unter der Einwirkung des Meerwassers entstanden sind. Dieses Strandgut hatte sich schon lange im Ozean herumgetrieben, ehe es in den Magen eines Haifisches den Weg fand.«
»Es ist mir unmöglich, nicht Ihrer Meinung zu sein,« versetzte der Major, »und dieses gebrechliche, von seiner steinernen Hülle geschützte Gerät hat eine lange Fahrt überstehen können.«
»Aber wo rührt es her?« fragte Lady Glenarvan.
»Warte doch ab, teure Helena! warte doch ab! mit solchen Flaschen muß man Geduld haben. Wenn ich mich nicht stark irre, so wird die Flasche wohl selber Antwort auf alle unsre Fragen geben.«
Während dieser Worte kratzte der Lord die harten Stoffe ab, die den Flaschenhals schützten. Bald wurde der Pfropfen sichtbar, war aber vom Seewasser stark angegriffen.
»Verdrießlicher Umstand,« sagte Glenarvan; »denn wenn sich etwa Papier drin findet, wird es wohl in sehr schlechtem Zustande sein.«
»Das steht zu fürchten,« erwiderte der Major.
»Bemerken will ich noch,« sagte Glenarvan, »daß diese schlecht verstöpselte Flasche nicht grade tief sinken konnte, und es ist wohl als ein glücklicher Umstand anzusehen, daß sie dieser Hai verschluckt hat, um sie uns an Bord des »Duncan« zu bringen.«
»Zweifelsohne,« versetzte John Mangles, »und doch wäre es besser gewesen, man hätte sie auf offener See gefischt, unter einem bestimmten Längen- und Breitengrade. Studiert man dann die atmosphärischen und die Meeresströmungen, so läßt sich der Weg erkennen, den solche Flasche durchlaufen hat; aber bei einem Faktor wie dem hier, bei solchem Haifisch, der gegen Wind und Wasser schwimmt, weiß man nicht recht, woran man sich halten kann.«
»Das werden wir schon sehen,« antwortete Glenarvan.
In diesem Augenblick zog er mit größter Sorgfalt den Pfropfen heraus, und ein starker Salzgeruch verbreitete sich in der Kajüte.
»Na?« fragte Lady Helena mit echt weiblicher Ungeduld. –
»Richtig.« sagte Glenarvan, »ich habe mich nicht geirrt! Es sind Papiere drin!«
»Schriftstücke! Schriftstücke!« rief Lady Helena.
»Bloß scheinen sie,« meinte Glenarvan, »stark von Nässe angefressen, und herausziehen lassen sie sich unmöglich, denn sie hängen an den Wänden der Flasche fest.«
»Zerbrechen wir doch die Flasche!« sagte Mac Nabbs.
»Ich behielte sie schon lieber unversehrt,« versetzte Glenarvan.
»Ich auch,« meinte der Major.
»Ganz ohne Zweifel,« sagte Lady Helena, »aber der Inhalt ist kostbarer als die Hülle, und besser ist es, diese zu opfern als jenen.«
»Eure Herrlichkeit brauchten ja bloß den Hals abzuschlagen,« meinte John Mangles, »dann wird sich das Papier schon, ohne daß es Schaden nimmt, herausziehen lassen.«
»Bitte, bitte, lieber Edward!« rief Lady Glenarvan.
Es war schwierig, auf andere Weise zum Ziele zu kommen; wie es nun auslaufen mochte, so entschied sich Lord Glenarvan, der kostbaren Flasche den Hals zu brechen. Es mußte ein Hammer dazu genommen werden, denn die schützende Hülle hatte die Härte des Granits angenommen. Bald fielen ihre Scherben auf den Tisch, und nun stellte es sich heraus, daß mehrere aneinanderhängende Papierstücke in der Flasche steckten. Glenarvan zog sie behutsam heraus, trennte sie voneinander und breitete sie vor seinen Augen aus, während Lady Helena, der Major und der Kapitän sich um ihn her stellten.
Zweites Kapitel: Die drei Schriftstücke.
Diese halb vom Meerwasser zerstörten Papierstücke liessen bloß ein paar Worte erkennen, unentzifferbare Reste von Zeilen, die fast ganz verwischt waren. Ein paar Minuten lang prüfte Lord Glenarvan sie aufmerksam, drehte sie nach allen Richtungen, hielt sie ans Licht, untersuchte die geringsten Schriftspuren, soweit das Meer sie verschont hatte, und blickte die Freunde an, die ihn mit Unruhe, fast Angst, ansahen.
»Es sind drei zweifellose Schriftstücke,« sagte er, »aller Wahrscheinlichkeit nach drei Abschriften des gleichen, in drei Sprachen übersetzten Schriftstücks, eins in englischer, eins in französischer, eins in deutscher Sprache. Die paar Worte, die dem Meerwasser widerstanden haben, lassen in dieser Hinsicht keinen Zweifel.«
»Haben die Worte zum wenigsten einen Sinn?« fragte Lady Glenarvan.
»Sich darüber auszusprechen, ist nicht leicht, teure Helena,« versetzte Lord Edward: »denn die von diesen Schriftstücken noch vorhandenen Worte sind, wie gesagt, höchst unvollständig.«
»Vielleicht ergänzen sie sich eins durch das andere?« meinte der Major.
»Das muß sein,« erwiderte John Mangles; »daß das Meerwasser diese Zeilen genau an den gleichen Stellen zerfressen haben sollte, ist doch unmöglich, und wenn wir diese Bruchstücke von Sätzen aneinander rücken, so finden wir schließlich doch einen verständlichen Sinn heraus.«
»So wollen wir es machen,« antwortete Lord Glenarvan, »aber gehen wir methodisch zu Werke! Hier ist zuerst das englische Schriftstück!«
Dasselbe zeigte die folgende Reihe von Zeilen und Worten: [Fußnote]
»Viel zu bedeuten hat das Ding nicht,« sagte der Major mit enttäuschter Miene.
»Wie dem auch sei,« erwiderte der Kapitän, »gutes Englisch ist's!«
»Darüber besteht kein Zweifel,« sagte Lord Glenarvan; »die Wörter sink, aland, that, and, lost sind untadelhaft: skipp... bedeutet offenbar das Wort skipper, und wahrscheinlich ist die Rede von einem Herrn Gr..., dem Kapitän eines gescheiterten Schiffs!«
»Ergänzen wir noch,« bemerkte John Mangles, »daß sich die Wörter monit und ssistance ohne weiteres ergänzen lassen.«
»Ja! das ist also schon etwas,« äußerte Lady Helena. –
»Leider fehlen uns,« bemerkte der Major, »ganze Zeilen; wie soll man das verlorene Schiff, die Stätte des Schiffbruchs, wieder auffinden?«
»Das wird sich schon machen lassen,« meinte Lord Edward.
»Ohne Frage,« versetzte der Major, der ein wie alle Mal jedermanns Meinung war – »aber wie? auf welche Weise?«
»Indem wir ein Schriftstück durch das andere ergänzen.«–
»So versuchen wir es doch!« rief Helena.
Das zweite Stück Papier, das stärker beschädigt war als das erste, zeigte bloß einzelne, auf folgende Art gruppierte Wörter:
»Dies hier ist deutsch geschrieben,« meinte John Mangles, sobald er die Augen auf das Papier geworfen hatte.
»Sie verstehen diese Sprache, John?« fragte Glenarvan. –
»Ganz gut, Eure Herrlichkeit!«
»Nun, dann sagen Sie uns, was sich aus den Worten herauslesen läßt!«
Der Kapitän prüfte das Schriftstück aufmerksam und äußerte sich dann wie folgt:
»Zuerst ersehen wir aus diesem Schriftstück das Datum, nämlich den 7. Juni, und setzen wir diese Ziffer zu den Ziffern 6 und 2, die uns das englische Schriftstück an die Hand giebt, so bekommen wir das vollständige Datum, nämlich den 7. Juni 1862.«
»Herrlich!« rief Lady Helena; »John, lesen Sie weiter!«
»Auf derselben Zeile,« fuhr der junge Kapitän fort, »treffe ich das Wort Glas, das im Verein mit dem Worte gow aus dem ersten Schriftstück Glasgow ergiebt. Offenbar handelt es sich um ein Schiff aus dem Hafen von Glasgow.« –
»So ist meine Meinung,« ergänzte der Major.
»Die zweite Zeile des Schriftstücks fehlt ganz,« fuhr John Mangles fort; »aber in der dritten finden sich zwei wichtige Wörter: »zwei« und »atrosen« – zwei bedeutet, was bei uns two, bei den Franzosen deux heißt, während »atrosen« oder vielmehr Matrosen in Deutschland die Bezeichnung für Seemann ist.«
»Demnach würde es sich um einen Kapitän und zwei Matrosen handeln?« fragte Lady Helena.
»Wahrscheinlich,« erwiderte Lord Glenarvan.
»Gestehen will ich Euer Herrlichkeit,« fuhr der Kapitän fort, »daß mich das nächste Wort »graus« verlegen macht. Ich weiß nicht, wie ich es übersetzen soll. Vielleicht ergiebt uns das dritte Schriftstück Verständnis. Was die beiden letzten Wörter anbetrifft, so erklären sie sich ohne Schwierigkeit; die nächsten beiden ergeben, setzt man sie mit dem an gleicher Stelle befindlichen englischen Worte der siebenten Zeile des ersten Schriftstücks zusammen, ich meine das Wort assistance, den Satz: bringt ihnen Beistand, der sich von selbst erklärt.«
»Jawohl! bringt ihnen Beistand! portez leur secours!« sagte Glenarvan; »aber wo befinden sich diese Unglücklichen? Bislang haben wir keine einzige Ortsangabe, und der Schauplatz der Katastrophe ist vollständig unbekannt.«
»Hoffen wir, daß uns das französische Schriftstück größere Klarheit schafft,« meinte Lady Helena.
»Bitte, hier ist dasselbe!« erwiderte Glenarvan, »und da wir diese Sprache alle kennen, werden unsere Nachforschungen leichter sein.«
Hier das genaue Faksimile des dritten Schriftstückes:
»Es enthält ja Ziffern,« rief Lady Helena; »sehen Sie doch, meine Herren! sehen Sie doch!«
»Gehen wir mit Plan weiter!« sagte Lord Glenarvan. »und fangen wir an mit dem Anfang! Erlauben Sie, daß ich diese verstreuten Wörter eins nach dem andern vornehme! Zuerst sehe ich, ich meine aus den ersten Buchstaben, daß es sich um einen Dreimaster handelt, dessen Name, dank dem englischen und dem französischen Schriftstück, uns ganz aufbewahrt ist: die »Britannia«. Aus den beiden folgenden Wörtern gonie und austral giebt bloß das letztere einen Hinweis, den Sie alle verstehen.«
»Das ist schon eine wertvolle Einzelheit,« antwortete John Mangles; »der Schiffbruch hat in der südlichen Halbkugel stattgefunden.«
»Sehr unbestimmt ist das doch,« meinte der Major.
»Ich fahre fort,« sagte Glenarvan: »wir kommen zu dem Worte abor – die Wurzel zu dem Worte aborder. Diese Unglücklichen sind irgendwo gelandet. Aber wo? contin... bedeutet das einen Kontinent? cruel! ...«
»Cruel!« rief John Mangles: »aber da haben wir ja die Erklärung des deutschen Wortes »graus...«, nämlich grausam, soviel wie cruel im französischen.«
»Weiter! weiter!« rief Glenarvan, dessen Interesse stark überreizt wurde, in dem Verhältnis, wie sich der Sinn dieser unvollständigen Wörter vor seinen Augen einstellte.« Indi... handelt es sich etwa um Indien, wohin diese Matrosen verschlagen worden wären? was bedeutet dieses Wort ongit? Ach! das französische Wort longitude! Längengrad also! und hier die Breite: 37 Grad 11 Minuten. Na, endlich haben wir also eine genaue Bezeichnung!«
»Aber die Länge fehlt,« bemerkte Mac Nabbs.
»Alles kann man nicht haben, mein lieber Major,« erwiderte Glenarvan, »und ein genauer Breitegrad ist schon etwas! Ganz entschieden ist dies französische Schriftstück das vollständigste von den dreien. Offenbar waren es drei buchstäblich genaue Uebersetzungen, denn sie enthalten alle die gleiche Linienzahl. Jetzt handelt es sich also darum, sie zu vereinigen, sie in eine einzige Sprache zu übersetzen und ihren wahrscheinlichsten Sinn herauszusuchen, zugleich denjenigen Sinn, der die meiste Logik für sich hat und am deutlichsten ins Auge springt!«
»Wollen Sie diese Gesamtübertragung, wie ich mich wohl am besten und am kürzesten ausdrücke,« fragte der Major, »auf englisch, französisch oder deutsch bewirken?«
»Auf französisch,« antwortete Glenarvan, »da die meisten Wörter von Belang oder Interesse uns in dieser Sprache erhalten geblieben sind.«
»Eure Herrlichkeit haben recht,« sagte John Mangles, »übrigens ist uns diese Sprache gleichmäßig vertraut.«
»Abgemacht also! Ich werde dieses Dokument niederschreiben, und zwar durch Vereinigung dieser Wortreste und Phrasenstücke, durch Wahrung der sie scheidenden Zwischenräume, durch Ergänzung desjenigen, was nicht zweifelhaft sein kann. Dann wollen wir zusammen vergleichen und uns ein Urteil bilden.«
Glenarvan nahm ohne Säumen die Feder und zeigte nach kurzer Weile seinen Freunden ein Papier, auf dem die folgenden Zeilen standen:
In diesem Augenblick meldete ein Matrose dem Kapitän, daß der »Duncan« in den Clydebusen einführe und bat um seine Befehle.
»Welche Absichten haben Eure Herrlichkeit?« fragte John Mangles, indem er sich an Lord Glenarvan wandte.
»So schnell wie möglich nach Dunbarton zu gelangen, John! Während dann Lady Helena sich nach Malcolm-Castle zurückbegeben wird, gedenke ich, dies Schriftstück in London der Admiralität zu unterbreiten.«
John Mangles gab demgemäß seine Befehle, die der Matrose dem Schiffsleutnant rapportierte.
»Setzen wir,« sagte Glenarvan, »jetzt unsere Nachforschungen fort, liebe Freunde! Wir sind einer großen Katastrophe auf der Spur. Das Leben einiger Menschen hängt ab von unserem Scharfsinn. Verwenden wir all unsre Intelligenz darauf, zu diesem Rätsel die Lösung zu finden!«
»Wir sind bereit dazu, lieber Edward,« versetzte Lady Helena.
»Vor allen Dingen,« fuhr Glenarvan fort, »gilt es, in diesem Schriftstück drei wohl unterschiedene Dinge ins Auge zu fassen: 1. die Dinge, die einem bekannt sind; 2. die Dinge, die sich mutmaßen lassen; 3. die Dinge, die man nicht weiß. Zu 1.: Was für Dinge sind uns bekannt? daß am 7. Juni 1862 ein Dreimaster, die »Britannia«, ausgelaufen ist; daß zwei Matrosen und ein Kapitän unter 37 Grad 11 Minuten Breite dieses Schriftstück ins Wasser geworfen haben und um Beistand bitten.«
»Ganz richtig,« erwiderte der Major.
»Was können wir hieraus mutmaßen?« fuhr Glenarvan fort; »zuerst, daß der Schiffbruch in den südlichen Meeren stattgefunden hat – und sogleich will ich da Ihre Aufmerksamkeit auf den Wortrest gonie hinlenken. Zeigt er den Namen des Landes, zu dessen Namen er gehört, nicht ganz von selber an?«
»Patagonien!« lief Lady Helena.
»Zweifelsohne!«
»Aber wird Patagonien vom 37. Parallelkreise durchschnitten?« fragte der Major.
»Das läßt sich leicht feststellen,« erwiderte John Mangles, indem er eine Karte des südlichen Amerika entfaltete.
»Stimmt genau! ganz genau! Patagonien wird von diesem 37. Parallelkreise berührt. Er durchschneidet Araukanien, durchzieht die Pampas im Norden der patagonischen Länder und verliert sich im Atlantischen Ozean.«
»Gut! Setzen mir unsere Konjekturen fort! Die beiden Matrosen und der Kapitän abor ... also abordent – gehen an Land – ja, wo denn? contin ... haben mir festgestellt als Rest des Wortes Kontinent – Sie verstehen also: ein Kontinent, nicht eine Insel! Was wird aus ihnen? Hier sehen Sie zwei verheißungsvolle Buchstaben: pr... die ihnen Aufklärung über ihr Schicksal geben. Ueber welches nämlich? Diese Unglücklichen sind pris, gefangen, oder prisonniers, Gefangene. Von wem gefangen? oder wessen Gefangene? Von cruels indiens, grausamen Indianern. Sind Sie überzeugt? Springen die Wörter nicht von selber in die leeren Stellen? Erhellt sich dieses Schriftstück nicht für Ihre Augen? bildet sich kein Licht in Ihrem Geiste?«
Glenarvan sprach mit Ueberzeugung. Seine Augen sprühten unbedingtes Vertrauen. All sein Feuer teilte sich seinen Zuhörern mit. Gleich ihm riefen sie:
»So ists! so und nicht anders! so und nicht anders!«
Nach Verlauf einer Weile fuhr Lord Glenarvan wie folgt fort:
»All diese Hypothesen, liebe Freunde, scheinen mir äußerst verständlich. Nach meiner Ansicht hat die Katastrophe an den Küsten von Patagonien stattgefunden. Uebrigens werde ich mich in Glasgow erkundigen, welche Fahrtbestimmung die »Britannia« hatte, und dann werden wir erfahren, ob sie in diese Gewässer hat gelangen können oder nicht.«
»O! da brauchen wir nicht so weit auf die Suche gehen,« versetzte John Mangles – »ich habe hier die Sammlung der »Mercantile and Shipping Gazette«, die uns mit genauen Angaben versorgen wird.«
»Bitte! bitte!« rief Lady Glenarvan.
John Mangles langte einen Stoß von Zeitungen aus dem Jahre 1862 vor und durchblätterte sie flink. Er brauchte nicht lange zu suchen, denn bald las er mit einem Ton voller Befriedigung:
»30. Mai 1862. Peru! Callao! in Ladung nach Glasgow ... Schiff »Britannia« ... Kapitän Grant.«
»Grant!« rief Lord Glenarvan, »jener kühne Schotte, der in den Gewässern des Stillen Ozeans ein neues Schottland hat gründen wollen!«
»Ja wohl,« erwiderte John Mangles, »der nämliche, der sich 1861 in Glasgow auf der »Britannia« eingeschifft hat, und von dem nie wieder Nachrichten zu uns gedrungen sind.«
»Kein Zweifel mehr! kein Zweifel mehr!« sagte Glenarvan; »er ists und kein anderer! Am 30. Mai hat die »Britannia« Callao verlassen, und am 7. Juni, acht Tagt nach ihrer Abfahrt, ist sie an der patagonischen Küste in Verlust geraten. In den Ueberresten von Wörtern, die unentzifferbar zu sein schienen, liegt ihre ganze Lebensgeschichte. Sie sehen, liebe Freunde, daß wir ein ganz stattliches Teil von Dingen entziffert haben, die nicht entzifferbar zu sein schienen. Was nun diejenigen Dinge anbetrifft, die uns nicht bekannt sind, so beschränken sie sich auf ein einziges, nämlich den Längengrad, der uns fehlt.«
»Wir brauchen ihn nicht,« antwortete John Mangles, »da uns ja das Land bekannt ist, und mit dem Breitegrad allein würde ich es auf mich nehmen, direkt zum Schauplatze des Schiffbruchs zu steuern.«
»Also wissen wir nun alles?« fragte Lady Glenarvan.
»Alles, meine teure Helena, und die Lücken, die das Meer zwischen den Worten des Schriftstücks gelassen hat, will ich nun ohne Mühe ausfüllen, ganz so, als schriebe ich sie unter dem Diktat des Kapitäns Grant.«
Lord Glenarvan griff ohne weiteres zur Feder und faßte, ohne zu zaudern, die folgende Notiz ab:
»Le juin 1862, le trois-mâts Britannia, de Glasgow, a sombré sur les côtes de la Patagonie dans l'hémisphère austral. Se dirigeant à terre, deux matelots et le capitaine Grant vont tenter d'aborder le continent où ils seront prisonniers de cruels Indiens. Ils ont jeté ce document par degrés de longitude et 37 degrés 11' de latitude. Portez-leur secours, ou ils sont perdus.
(Am 7. Juni 1862 scheiterte der Dreimaster »Britannia« aus Glasgow in der südlichen Erdhälfte an der Küste von Patagonien. Zwei Matrosen und der Kapitän Grant wollen versuchen, auf dem Kontinent zu landen, wo sie in die Gefangenschaft grausamer Indianer geraten werden. Sie haben dieses Schriftstück in das Meer geworfen unter ... Grad Länge, und 37 Grad 11 Minuten Breite. Bringt ihnen Hilfe, oder sie sind verloren.)
»Gut, gut, lieber Edward!« sagte Lady Helena – »und sehen diese Unglücklichen ihr Vaterland jemals wieder, so werden sie es Dir zu danken haben.«
»Ihr Vaterland sollen sie wiedersehen,« versetzte Glenarvan; »dieses Schriftstück ist zu deutlich, zu klar, zu bestimmt, als daß England zaudern sollte, drei seiner an öder Küste verlassenen Landeskinder zu Hilfe zu eilen. Was es für Franklin und andere gethan hat, wird es heute für die Schiffbrüchigen der »Britannia« nicht ungethan lassen.«
»Aber diese Unglücklichen,« erwiderte Lady Helena »haben zweifelsohne Angehörige, die um ihr Schicksal trauern. Vielleicht hat dieser arme Kapitän Grant eine Frau – oder Kinder –«
»Du hast recht, meine Teure, und ich nehme es auf mich, die Nachricht an sie gelangen zu lassen, daß noch nicht alle Hoffnung verloren ist. Jetzt, liebe Freunde, wollen wir auf die Deckkajüte steigen, denn wir müssen dem Hafen nahe sein.«
Der »Duncan« war nämlich unter gesteigertem Dampf gefahren und passierte grade die Küste der Bute-Insel und ließ Rothesay mit seinem in fruchtbarem Thale gelegenen lieblichen Städtchen an Steuerbordseite: dann drang er in die verengerten Kanäle des Golfs vor, schwenkte von Greenock ab und ging um 6 Uhr abends am Fuße des Basaltfelsens von Dumbarton, das mit dem berühmten Schlosse des Nationalhelden Wallace gekrönt ist, vor Anker. –
Dort wartete eine Postchaise auf Lady Glenarvan, um sie mit dem Major nach Malcolm-Castle zurückzuführen.
Nachdem Lord Glenarvan seine Gattin umarmt und geküßt hatte, stieg er selber in den Glasgower Schnellzug ein. Ehe er aber abfuhr, hatte er einem schnelleren Boten eine wichtige Mitteilung anvertraut, dem Telegraphen nämlich, der wenige Minuten darauf den »Times« und den »Morning Chronicle« eine wie folgt abgefaßte Mitteilung überbrachte:
»Wegen Auskunft über das Schicksal des Dreimasters »Britannia« von Glasgow, Kapitän Grant, wende man sich an Lord Glenarvan, Malcolm-Castle, Luß, Grafschaft Dumbarton, Schottland.«
Drittes Kapitel: Malcolm-Castle.
Schloß Malcolm, eines derjenigen Schlösser der schottischen Hochlande, um welche die Poesie den herrlichsten Kranz geflochten hat, liegt dicht bei der Grafschaft Luß, das liebliche Thal, in dessen Schoße es liegt, hoch überragend. Die klaren Wasser des Lomondsees bespülen den Granit seiner Mauern. Seit undenklichen Zeiten gehörte es der Familie Glenarvan, die im Lande Robins des Roten und Fergus Mac Gregors die gastfreundlichen Bräuche von Walter Scotts Helden in Ehren hielt. Zu der Zeit, da sich in Schottland die soziale Revolution vollzog, wurde eine große Anzahl Vasallen verjagt, die den ehemaligen Clanshäuptlingen keinen hohen Pachtzins zahlen konnten. Von ihnen starben die einen Hungers, andere lagen dem Fischfange ob, noch andere wanderten aus. Es war eine Zeit der allgemeinen Verzweiflung. Bloß die Familie Glenarvan hielt dafür, daß Treue die großen Leute im Lande ganz ebenso verpflichte wie die kleinen, und bewahrte diese Tugend ihrem Lehnsvolk. Keiner derselben verließ das Dach, wo er geboren war; keiner derselben wandte dem Lande den Rücken, wo seine Ahnen ruhten: alle blieben im Clan ihrer ehemaligen Lehnsherren. Darum hatte auch zu jener Zeit, in diesem Jahrhundert des Zwistes und Unfriedens, die Familie Glenarvan bloß Schotten im Malcolmer Schlosse sowohl wie an Bord des »Duncan«; alle stammten von den Vasallen Mac Gregors, Mac Farlanes, Mac Nabbs', Mac Naughtons ab, das heißt, sie waren Kinder aus den Grafschaften Stirling und Dumbarton; brave Leute, mit Leib und Seele ihrem Herrn ergeben, von denen manche auch noch das Gälisch des alten Kaledoniens redeten.
Lord Glenarvan besaß ein unermeßliches Vermögen; er wendete es an zu vielen wohlthätigen Stiftungen; seine Herzensgüte war noch größer als sein Edelsinn, denn sie war grenzenlos, während dem letzteren Grenzen gezogen waren. Der Lehnsherr von Luß, der »Laird« von Malcolm vertrat seine Grafschaft im Hause der Lords. Aber mit seinen jakobitischen Anschauungen war ihm wenig darum zu thun, bei dem Hause Hannover Beliebtheit zu gewinnen, und so war er bei den Staatsmännern Englands nicht wohlangesehen und vornehmlich um jenes Grundes willen nicht, weil er zäh an den Ueberlieferungen seiner Ahnen festhielt und den politischen Uebergriffen »derer im Süden« kraftvoll entgegentrat. Darum war aber Lord Glenarvan kein Mann des Rückschritts, weder von engherzigem Geiste noch von schwächlicher Intelligenz; aber indem er die Thore seiner Grafschaft dem Fortschritte weit aufthat, blieb er im Gemüt Schotte, und um Schottlands Ruhmes willen geschah es einzig und allein, wenn er mit seinen Rennjachten in die »Matsche« des Königlichen Themse-Jachtklubs eintrat.
Edward Glenarvan war 32 Jahre alt, war von großer Figur, hatte etwas strenge Züge, einen Blick von unsagbarer Milde; seine Person war das echte Abbild hochländischer Poesie. Man kannte ihn als tapfer im Superlativ, als ritterlich, als einen Fergus des 19. Jahrhunderts, aber als gutherzig im höchsten Superlativ, als besser, denn der heilige Martin selber war, weil er gleich diesem für die armen Leute im Hochlande seinen ganzen Mantel hingegeben hätte.
Lord Glenarvan war seit knapp einem Vierteljahr verheiratet; er hatte Miß Helena Tuffnel, die Tochter des großen Reisenden Tuffnel, geehelicht, der zu den zahlreichen Opfern der geographischen Wissenschaft und des Entdeckungssports gehörte. Miß Helena gehörte keiner Adelsfamilie an, war aber Schottländerin, was in den Augen Lord Glenarvans allem Adel gleichkam; diese junge Dame von reizendem Aeußern, mutigem, hingebungsvollem Charakter, hatte der Lord zu seiner Lebensgefährtin gemacht. In Kilpatrick, im Hause ihres Vaters, sah er sie eines Tages; dort lebte sie allein, eine Waise, so gut wie vermögenslos. Eine Stimme seines Herzens sagte ihm, daß das arme Mädchen eine tüchtige Frau abgeben werde, und er ehelichte sie. Miß Helena war 22 Jahre alt; sie war eine junge blonde Dame mit blauen Augen, blau wie Schottlands Seen an schönen Frühlingsmorgen. Die Liebe zu ihrem Manne überwog noch die Dankbarkeit, die in ihrem Herzen wohnte. Sie liebte ihn, als sei sie die reiche Erbin und er das arme Waisenkind gewesen. Lord Glenarvans gesamte Umgebung, seine Pächter sowohl als seine Diener, waren stündlich bereit, ihr Leben zu lassen für die Frau, die sie »unsre liebe Frau von Luß« nannten.
Lord Glenarvan und Lady Helena lebten glücklich auf Malcolm-Castle, inmitten jener prachtvollen wilden Natur der Hochlande, wo sie unter den düstern Kastanien- und Sykomorenalleen, an den Ufern des Sees, der noch von den Pibrochs, den Schlachtgesängen der alten Tage, widerhallte, in den Tiefen jener einsamen Thäler und Mulden wandelten, wo Schottlands Geschichte in Jahrhunderte alten Ruinen geschrieben steht. Heute verirrten sie sich in den Buchen- oder Lärchenwäldern, mitten in großen, von gelbem Heidekraut bestandenen Flächen, morgen kletterten sie an den steilen Höhen des Ben Lomond hinauf oder ritten durch die einsamen Schluchten, jene poetische Gegend studierend, begreifend, bewundernd, die noch heute als »das Land Robins des Roten« bekannt ist, all jene berühmten Gefilde durchschwärmend, die von Walter Scott so erhaben besungen worden. Abends, wenn die Nacht herniedersank, wenn »Mac Farlanes Laterne« am Horizont leuchtete, irrten sie an den Bartagennen hin, der alten kreisrunden Galerie, die zu dem Schlosse von Malcolm einen Halsring von Zinnen bildete, und dort saßen sie, in Sinnen versunken, vergessen, gleichsam für sich allein auf der Welt, auf einem abgelösten Felsen, im tiefen Schweigen der Natur, unter den bleichen Mondesstrahlen, während es über dem Gipfel der verdüsterten Gebirge langsam Nacht wurde, saßen sie begraben so zu sagen in jene helle, reine Ekstase, in jenes innere Entzücken, dessen Geheimnis auf Erden bloß liebende Herzen besitzen.
In solcher Weise verflossen die ersten Monate ihrer Ehe. Aber Lord Glenarvan vergaß nicht, daß seine Gattin die Tochter eines großen Reisenden war; er sagte sich, in Lady Helenas Herzen müßte all das Sehnen und Streben ihres Vaters wohnen, und er irrte sich nicht. Der »Duncan« wurde gebaut zu dem Zwecke, Lord und Lady Glenarvan nach den schönsten Ländern der Erde zu tragen, auf die Fluten des Mittelmeeres und bis zu den Inseln des Archipels. Male man sich die Freude der Lady Helena aus, als ihr Gemahl den »Duncan« unter ihr Kommando stellte! Giebt es thatsächlich eine größere Wonne, als seine Liebe nach jenen lieblichen Gefilden Griechenlands zu tragen, den Honigmond über den wundersamen Gestaden des Orients aufsteigen zu sehen?
Unterdes war Lord Glenarvan nach London unterwegs. Das Heil unglücklicher Schiffahrer stand auf dem Spiele; darum bekundete auch Lady Helena über diese derzeitige Abwesenheit mehr Ungeduld als Traurigkeit; am nächsten Tage gab ihr ein Telegramm ihres Mannes Hoffnung auf schnelle Wiederkehr; abends kam ein Brief, der die Notwendigkeit eines längeren Aufenthalts meldete; Lord Glenarvans Vorschläge begegneten mancherlei Schwierigkeiten; am Tage darauf kam ein neues Schreiben, in welchem Lord Glenarvan seiner Mißstimmung gegen die Admiralität von Herzen Luft machte.
An diesem Tage fing Lady Helena an, unruhig zu werden. Abends befand sie sich allein in ihrem Gemache, als ihr der Schloßverwalter, Mr. Halbert, die Meldung brachte, ein junges Mädchen und ein junger Knabe warteten draußen und wünschten mit Lord Glenarvan zu sprechen.
»Leute aus der Gegend?« fragte Lady Helena.
»Nein, Gnädige,« erwiderte der Schloßverwalter, »denn mir sind sie nicht bekannt; sie sind mit der Bahn von Balloch gekommen, und den Weg von Balloch nach Luß haben sie zu Fuße zurückgelegt.«
»Laßt sie heraufkommen, Halbert,« sagte Lady Glenarvan. –
Der Intendant verließ das Gemach. Wenige Augenblicke nachher wurden das junge Mädchen und der junge Knabe in Lady Helenas Gemach geführt. Es waren Geschwister. An ihrer Aehnlichkeit ließ sich nicht zweifeln. Die Schwester war 16 Jahre alt. Ihr hübsches, etwas angegriffenes Gesicht, ihre von vielem Weinen kündenden Augen, ihr gefaßter, aber mutiger Gesichtsausdruck, ihre schlichte aber saubere Kleidung, waren Umstände, die zu ihren Gunsten sprachen. An der Hand führte sie einen zwölfjährigen Knaben, dessen Gesicht das Gepräge der Entschlossenheit trug, dessen Wesen einen Charakter verriet, als führe nicht die Schwester ihn, sondern er die Schwester. Wahrlich! wer sich gegen das junge Mädchen hätte vergehen wollen, der hätte es mit diesem kleinen Biedermann böse zu thun bekommen!
Die Schwester stand verlegen, als sie sich Lady Helena gegenüber sah, und fand nicht recht Worte. Die Lady beeilte sich deshalb, die Unterhaltung zu beginnen.
»Sie wünschen mit mir zu sprechen?« fragte sie und suchte das Mädchen durch einen freundlichen Blick zu ermutigen.
»Nein,« erwiderte der junge Knabe mit resolutem Tone, »nicht mit Ihnen, sondern mit Lord Glenarvan persönlich.«
»Bitte, entschuldigen Sie, Madame,« sagte nun die Schwester, den Blick auf den Bruder richtend.
»Lord Glenarvan ist nicht auf dem Schlosse,« versetzte Lady Helena; »aber ich bin seine Frau, und wenn ich statt seiner zu dienen vermag ...«
»Sie sind Lady Glenarvan?« fragte das junge Mädchen. –
»Ja wohl, Miß.«
»Die Gemahlin Lord Glenarvans auf Malcolm-Castle, der in den »Times« eine Notiz veröffentlicht hat über den Schiffbruch der Britannia?«
»Ja wohl! ja wohl!« versetzte eifrig Lady Helena – »und Sie?«
»Ich bin Miß Grant, Madame, und das hier ist mein Bruder.«
»Miß Grant! Miß Grant!« rief Lady Helena und zog das junge Mädchen an sich heran, drückte ihr die Hände und küßte den kleinen Biedermann auf die Wangen.
»Gnädige Dame,« versetzte das junge Mädchen, »was ist Ihnen über den Schiffbruch meines Vaters bekannt? Weilt er noch unter den Lebenden? Werden wir ihn noch einmal wiedersehen? Sprechen Sie! sprechen Sie! ich bitte Sie flehentlich!«
»Mein teures Kind,« erwiderte Lady Helena; »bewahre mich Gott in dergleichem Umstande vor einer leichtfertigen Antwort! eine Hoffnung, die sich als trügerisch erweisen könnte, möchte ich Ihnen nicht wecken ...«
»Sprechen Sie, gnädige Dame! sprechen Sie!« bat das Mädchen; »ich weiß Schmerz zu ertragen und kann alles hören.«
»Mein teures Kind,« erwiderte Lady Helena, »die Hoffnung steht auf sehr schwachen Füßen; mit Gottes Hilfe aber, der alles vermag, kann es wohl geschehen, daß Sie Ihren Vater noch einmal wiedersehen.«
»Mein Gott! mein Gott!« rief Miß Grant, außer stande, ihre Thränen zu bannen, während Robert die Hände der Lady mit Küssen bedeckte.
Als der erste Ausbruch dieser Freude unter Thränen vorüber war, ließ das junge Mädchen mit Fragen nicht ab; eine jagte immer die andere. Lady Helena erzählte ihr von dem Schriftstück, erzählte ihr, wie die »Britannia« an der Küste von Patagonien gescheitert sei, wie der Kapitän und zwei Matrosen als die einzigen Ueberlebenden sich genötigt gesehen hätten, auf festes Land zu flüchten, endlich, wie sie in dem in drei Sprachen abgefaßten, den Launen des Ozeans überantworteten Schriftstück die ganze Welt um Hilfe anflehten.
Während dieser Erzählung verschlang Robert Grant die Lady mit den Blicken: sein Leben hing an ihren Lippen: seine kindliche Phantasie führte ihm die schrecklichen Scenen vor Augen, denen sein Vater hatte zum Opfer fallen müssen: er sah ihn auf der Kommandobrücke der »Britannia« stehen. Er folgte ihm in den Schoß der Fluten, klammerte sich mit ihm an die Felsen der Küste, arbeitete sich mit ihm aus den Wogen heraus, schleppte sich keuchend und ächzend über den Sand. Zuweilen entrangen sich während der Erzählung Worte seiner Kehle.
»O, Papa! mein armer Papa!« rief er, die Schwestern an sich ziehend, aus.
Miß Grant hörte zu mit gefalteten Händen, ohne ein Wort zu sprechen, bis die Erzählung zu Ende war. Dann bat sie:
»O, gnädige Dame! das Schriftstück! das Schriftstück!«
»Das habe ich nicht mehr, teures Kind,« erwiderte Lady Helena.
»Sie haben es nicht mehr?«
»Nein! denn im eigensten Interesse Ihres Vaters mußte es von Lord Glenarvan mit nach London genommen werden. Aber was es enthielt, habe ich Ihnen Wort für Wort gesagt: auch, wie es uns geglückt ist, aus den Bruchstücken den richtigen Sinn zusammenzufinden: von diesen von den Fluten fast ganz vertilgten Sätzen sind bloß einige Ziffern verschont geblieben: leider fehlt auch der Längengrad ...«
»Darüber läßt sich hinwegkommen,« rief der junge Knabe.
»Jawohl, lieber Robert,« erwiderte Helena, die über das resolute Wesen des Knaben lächeln mußte ... »Sie sehen, nun sind Ihnen die geringfügigsten Einzelheiten des Schriftstücks genau so bekannt wie mir.«
»Jawohl, gnädige Dame,« antwortete das junge Mädchen: »aber ich hätte gern meines Vaters Schrift gesehen.«
»Nun, morgen, vielleicht übermorgen, wird Lord Glenarvan wieder da sein. Mein Mann wollte sich mit diesem unbestreitbaren Dokument an das Kommissariat der Admiralität wenden, um die unverzügliche Absendung eines Schiffes zur Aufsuchung des Kapitäns Grant zu veranlassen.«
»Wäre das möglich, gnädige Dame?« rief das junge Mädchen: »das hätten Sie für uns gethan?«
»Jawohl, mein liebes Fräulein, und ich erwarte Lord Glenarvan jeden Augenblick.«
»Gnädige Dame,« sagte das junge Mädchen mit tiefer Dankbarkeit und frommer Inbrunst – »Gottes Segen über Lord Glenarvan und Sie!«
»Liebes Fräulein,« antwortete Lady Helena; »Dank verdienen wir nicht, denn was wir thaten, das hätte jeder andere Mensch an unserer Stelle auch gethan. Möchten die Hoffnungen sich verwirklichen, die ich Ihnen eröffnet habe! Bis zur Rückkehr Lord Glenarvans bleiben Sie im Schlosse.«
»Gnädige Dame!« antwortete das junge Mädchen, »ich möchte die Teilnahme nicht mißbrauchen, die Sie fremden Menschen erzeigen.«
»Fremden Menschen, liebes Fräulein? Weder Sie noch Ihr Bruder sind hier in diesem Hause fremd, denn Sie sind Schotten – und ich wünsche unter allen Umständen, daß Lord Glenarvan sogleich bei seiner Heimkehr die Kinder des Kapitäns Grant kennen lerne, und ihnen mitteilen könne, was zur Rettung ihres Vaters unternommen werden soll.«
Einem mit solcher Herzlichkeit gemachten Anerbieten ließ sich nicht widerstehen. Deshalb wurde vereinbart, daß Miß Grant mit ihrem Bruder die Rückkehr Lord Glenarvans auf Malcolm-Castle abwarten sollte.
Viertes Kapital: Ein Vorschlag der Lady.
Bei dieser Unterhaltung hatte Lady Helena kein Wort von den Befürchtungen geäußert, die Lord Glenarvan über die Aufnahme seines Ansuchens beim Kommissariat der Admiralität in seinem Briefe hatte verlauten lassen, ebenso wenig die geringste Andeutung darüber gemacht, daß der Kapitän Grant wahrscheinlich bei den Indianern des südlichen Amerika in Gefangenschaft befindlich sein dürfte. Weshalb die armen Kinder über die Lage ihres Vaters in Betrübnis setzen und ihnen die Hoffnung mindern oder abschneiden, die sie kaum geschöpft hatten? Dadurch würde sich in den Dingen nichts ändern. Lady Helena hatte also in dieser Hinsicht geschwiegen, und nachdem sie allen Fragen des jungen Mädchens Genüge gethan hatte, erkundigte sie sich nun ihrerseits nach ihrem Lebenslaufe, über ihre Stellung in der Welt, zumal sie ja die einzige Beschützerin ihres Bruders zu sein schien.
Es war eine rührende, einfache Geschichte, die noch die Sympathie der Lady für das junge Mädchen zu erhöhen schien.
Miß Mary und Robert Grant waren die einzigen Kinder des Kapitäns Grant. Harry Grant hatte seine Frau bei Roberts Geburt verloren und pflegte während seiner langen Reisen seine Kinder der Fürsorge einer wackern alten Base anzuvertrauen.
Es war ein kühner Seemann, der Kapitän Grant, ein Mann, der seinen Beruf wohl verstand, ein tüchtiger Schiffer und ein tüchtiger Kaufmann dabei, der also eine zweifache, bei Kauffahrteikapitänen besonders wertvolle Eignung besaß. Sein Domizil hatte er in der Stadt Dundee, in der schottischen Grafschaft Perth. Kapitän Grant war also ein Kind des Landes. Sein Vater, Pfarrer an der Saint-Katrine-Kirche, hatte ihm eine vollständige Erziehung angedeihen lassen, von der Anschauung geleitet, daß eine solche in keiner Lebenslage von Schaden sei, auch für einen Seemann nicht, selbst wenn er als Kapitän lange Seefahrt machte.
Während seiner ersten Reisen über Meer, zuerst als Schiffsleutnant, zuletzt in der Eigenschaft als Kapitän, nahmen seine Geschäfte guten Fortgang, und wenige Jahre nach Roberts Geburt befand er sich im Besitze eines großen Vermögens.
Damals schoß ihm ein großer Gedanke in den Sinn, der seinen Namen in Schottland volkstümlich machte. Gleich dem Geschlechte der Glenarvan und manchen andern großen Familien des schottischen Thallands, war er, wenn auch nicht de facto, so doch dem Herzen nach, ein Widersacher des alles verschlingenden Englands. Seine Landesinteressen konnten in seinen Augen nicht mit den Interessen der Angelsachsen zusammengehen, und um denselben eine Gelegenheit zu individueller Ausgestaltung zu geben, faßte er den Entschluß, in einem der Landbereiche Oceaniens eine große schottländische Kolonie zu begründen. Erträumte er für die Zukunft derselben jene Unabhängigkeit, zu der die Vereinigten Staaten das Beispiel gegeben haben? jene Unabhängigkeit, die sowohl Indien als auch Australien eines Tages wohl oder übel erringen muß? Vielleicht! Vielleicht ließ er auch seine geheimen Hoffnungen durchschimmern. Demnach erscheint es begreiflich, daß die britische Regierung zu seinem Kolonisationsprojekt die Hand nicht bieten mochte; ja, sie schuf sogar dem Kapitän Grant Schwierigkeiten, die überall anderswo ihrem Vater den Garaus gemacht haben würden. Aber Harry ließ sich nicht unterkriegen; er wandte sich an den Patriotismus seiner engern Landsleute, stellte sein Vermögen in den Dienst seiner Sache, baute ein Schiff, bemannte es mit einer auserlesenen Mannschaft, vertraute seine beiden Kinder der Fürsorge seiner greisen Muhme an und stach in See, um die großen Inseln des Stillen Ozeans zu erforschen. Das ereignete sich im Jahre 1861. Ein Jahr lang, bis zum Mai 1862, liefen Nachrichten von ihm ein; seit seiner Abreise von Callao, die im Monat Juni erfolgte, hörte aber niemand mehr ein Wort von der »Britannia«, und das »Marineblatt« verstummte vollständig über das Schicksal des Kapitäns.
Während dieses Standes der Dinge ging die greise Muhme Harry Grants mit Tode ab, und die beiden Kinder blieben allein in der Welt zurück. Damals war Mary Grant vierzehn Jahre alt; ihre starke Seele wich vor der Lage nicht zurück, die ihr das Schicksal bereitet hatte; sie widmete sich mit aller Energie der Erziehung ihres noch kleinen Bruders. Durch Ersparnisse allerorten, durch Klugheit und Scharfsinn, durch Arbeit bei Tag und Nacht, dadurch, daß sie sich ganz ihm widmete und sich selber alles versagte, erreichte es die Schwester, daß sie dem Bruder eine Erziehung geben konnte. Mit Tapferkeit und Mut erfüllte sie ihre mütterlichen Pflichten. Die beiden Kinder lebten also zu Dundee in jener ergreifenden Situation verschämter, aber redlich bekämpfter Armut. Mary sann bloß für ihren Bruder, dachte bloß an ihren Bruder und erträumte für ihn eine glückliche Zukunft, gleichviel auf welchem Boden. In ihren Augen war die »Britannia«, ach! für alle Zeit verloren und ihr Vater tot, maustot! Man verzichtet demnach besser darauf, die Erregung zu schildern, die sich ihres Gemüts bemächtigte, als die Notiz der »Times«, die ihr der Zufall vor Augen brachte, sie plötzlich aus ihrer Verzweiflung riß.
Es galt hier, keine Sekunde zu zaudern. Ihr Entschluß wurde vielmehr auf der Stelle gefaßt. Sollte sie auch vernehmen, daß die Leiche des Kapitäns Grant an einer öden Küste angetrieben und aufgefunden, oder im Rumpf eines entmasteten Schiffes gefunden worden sei, so war das schließlich noch immer besser als jener unaufhörliche Zweifel, jene ewige Qual des Unbekannten.
Sie sagte ihrem Bruder alles. Am selben Tage noch setzten sich die beiden Kinder in den Perther Zug und kamen abends auf Malcolm-Castle an, wo Mary nach soviel ausgestandener Seelenangst von neuem Hoffnung schöpfte.
Also lautete jene schmerzensreiche Geschichte, die Mary Grant der Lady Glenarvan in schlichter Weise erzählte, – ohne jeden Gedanken daran, daß sie sich während dieser langen Jahre der Prüfung in all diesen Dingen als heldenhaftes Mädchen benommen hatte; aber Lady Helena dachte dies an ihrer Statt, und zu wiederholten Malen schloß sie, ohne ihre Thränen zu verbergen, die beiden Kinder des Kapitäns Grant in die Arme. Robert zeigte ein Gesicht, als ob er diese ganze Geschichte zum erstenmale hörte: große Augen machte er, als er die Schwester hörte; jetzt erst begriff er, was sie alles für ihn gethan, für ihn gelitten hatte; mit beiden Armen umschlang er sie und rief, außer stande, diesen Aufschrei aus tiefstem Herzen zu unterdrücken:
»Ach! Du bist ja meine liebe, liebe Mama!«
Ueber dieser Unterhaltung war es völlig Nacht geworden. Lady Helena mochte in Anbetracht der Strapazen, die die Kinder überstanden hatten, die Unterhaltung nicht länger ausdehnen. Mary Grant und Robert wurden in ihre Zimmer geführt und schliefen, von einer bessern Zukunft träumend, ein. Lady Helena ließ, sobald sie allein war, den Major rufen, und erzählte ihm, was sich im Laufe des Abends zugetragen hatte.
»Ein wackeres junges Mädchen, diese Mary Grant!« sagte Mac Nabbs, als er die Erzählung aus dem Munde seiner Base vernommen hatte.
»Gebe der Himmel, daß mein Mann bei dem, was er vorhat, Glück habe!« versetzte Lady Helena, »denn die Lage dieser beiden Kinder würde sich ja schrecklich gestalten.«
»Er wird schon Glück haben,« versetzte Mac Nabbs. »es müßte denn sein, die Lords von der Admiralität hätten Herzen, härter wie Portlandzement!«
Trotz dieser Versicherung des Majors verbrachte Lady Helena die Nacht in den lebhaftesten Befürchtungen und konnte keinen Augenblick Ruhe finden.
Am andern Tage ging Mary Grant mit ihrem Bruder, sobald der Tag graute, in dem großen Schloßhofe auf und nieder. Da ließ sich draußen das Rasseln eines Wagens hören. Lord Glenarvan kehrte nach Malcolm-Castle zurück, und zwar im geschwindesten Tempo, das seine beiden Rosse einhalten konnten. Fast in demselben Moment trat Lady Helena in Begleitung des Majors auf den Hof und flog ihrem Gemahl in die Arme. Derselbe sah traurig, enttäuscht, ergrimmt aus. Er drückte seine Gattin in die Arme und schwieg.
»Nun, Edward? Edward?« rief Lady Helena.
»Nun, meine teure Helena,« versetzte Lord Glenarvan, »diese Menschen dort in London haben kein Herz im Leibe!«
»Haben sie Dir abgeschlagen ...?«
»Jawohl! Schiff und alles! sie haben mir von den vielen Millionen vorgefaselt, die vergeblich für die Auffindung Franklins ausgegeben worden seien! Sie haben erklärt, das Schriftstück sei unklar, sei unverständlich – sie haben gesagt, der Schiffbruch dieser unglücklichen Seeleute läge nun bereits zwei Jahre zurück und da bestände doch geringe Aussicht, sie noch aufzufinden! Sie haben die Behauptung aufgestellt, daß die Unglücklichen, wenn sie in die Gefangenschaft der Indianer geraten seien, weit ins Land hinein geschleppt worden seien, und daß man doch nicht, um drei Menschen, drei Schotten! ausfindig zu machen, ganz Patagonien absuchen könnte – daß solche Suche übrigens vergeblich und gefahrvoll sein dürfte – daß sie mehr Opfer heischen würde, als man retten würde! Kurz und gut, sie sind mit allerhand böswilligen Gründen von Leuten, die zu etwas keine Lust haben, bei der Hand gewesen. Es ist ihnen eingefallen, was Kapitän Grant im Schilde geführt hat, und um deswillen ist der unglückliche Mann verloren! für Zeit und Ewigkeit verloren!«
»Mein Vater! mein armer Vater!« rief Mary Grant aus und stürzte dem Lord zu Füßen.
»Ihr Vater! ... was ... Miß ...« rief Lord Glenarvan, erstaunt darüber, dieses junge Mädchen zu seinen Füßen zu sehen.
»Jawohl, Edward, Miss Mary Grant und ihr Bruder,« versetzte Lady Helena – »die beiden Kinder des Kapitäns Grant, die von der Admiralität verurteilt werden, Waisen zu bleiben!«
»Ach, Miss Grant!« erwiderte Lord Glenarvan, das junge Mädchen vom Boden aufrichtend – »hätte ich gewußt, daß Sie da seien ...«
Er sprach nicht weiter. Ein schmerzliches, von Schluchzen unterbrochenes Schweigen herrschte im Hofe. Niemand erhob die Stimme, weder Lord Glenarvan noch Lady Helena, noch der Major, noch die Dienerschaft des Schlosses, die sich schweigend um ihre Herrschaft postiert hatte. Aber durch ihre Haltung legten all diese Schottländer Verwahrung gegen das Verhalten der englischen Regierung ein. Nach einigen Augenblicken ergriff der Major das Wort und wendete sich an Lord Glenarvan.
»Also haben Sie gar keine Hoffnung mehr?« fragte er. –
»Gar keine Hoffnung!«
»Nun,« rief der junge Robert, »so will ich diese Leute aufsuchen ...und wir werden ja sehen ...«
Robert vollendete seine Drohung nicht, denn seine Schwester fiel ihm ins Wort; aber seine geschlossene Faust deutete auf Absichten von geringer Friedfertigkeit.
»Nein, Robert,« sagte Mary Grant, »nein! danken wir diesen edlen Herrschaften für alles, was sie für uns gethan, und gehen wir!«
»Mary!« rief Lady Helena.
»Miß! wohin wollen Sie gehen?« sagte Lord Glenarvan. –
»Zu den Füßen der Königin will ich mich werfen,« erwiderte das junge Mädchen – »wir werden sehen, ob sie taub gegen die Bitten zweier Kinder bleiben wird, die um ihres Vaters Leben bitten.«
Lord Glenarvan schüttelte den Kopf, nicht weil er an dem gütigen Herzen Ihrer huldreichen Majestät zweifelte, sondern weil er wußte, daß Mary Grant gar nicht bis zu ihr würde gelangen können. Bittsucher kamen selten bis zu den Stufen des Thrones, und wie es scheint, steht an der Pforte, die zu den königlichen Palästen führt, die nämliche Zeile, welche die Engländer auf das Rad ihrer Schiffsruder setzen: »Passagiere werden ersucht, mit dem Mann am Steuer nicht zu sprechen.«
Lady Helena hatte den Gedanken ihres Mannes begriffen. Sie wußte, daß das junge Mädchen einen unnützen Schritt unternehmen würde; ihr stand das Leben in Verzweiflung vor Augen, das dem Kinderpaare hinfort beschieden sein würde. Da erstand in ihrem Geiste ein großer und edler Gedanke.
»Mary Grant!« rief sie – »warten Sie, mein Kind, und hören Sie, was ich sagen werde.«
Das junge Mädchen hatte ihren Bruder bei der Hand genommen und stand im Begriffe, zur Thür zu gehen. Sie blieb stehen.
Da trat Lady Helena mit Thränen im Auge, aber mit Entschlossenheit in ihrem Antlitz, auf ihren Gemahl zu und sprach mit fester Stimme:
»Edward! als Kapitän Grant diese Zeilen schrieb und ins Meer warf, hatte er sie der Fürsorge des lieben Gottes überantwortet. Gott hat diese Zeilen in unsre Hände geleitet. Ohne Zweifel hat Gott das Heil dieser Unglücklichen uns überantworten wollen.«
»Was ist der Sinn dieser Worte, Helena?« fragte Lord Glenarvan. Tiefe Stille lag über der kleinen Versammlung.
»Ich meine,« nahm Lady Helena wieder das Wort, »daß man sich glücklich schätzen soll, das Leben im Ehestande durch ein gutes Werk zu beginnen. Nun hast Du, mir zuliebe, lieber Mann, eine Vergnügungsfahrt im Sinne. Welches Vergnügen wird aber echter, wird segensreicher sein als der Versuch, Unglückliche zu retten, die von ihrem Vaterlande im Stich gelassen werden?«
»Helena!« rief Lord Glenarvan.
»Ja, Du verstehst mich, Edward! Der »Duncan« ist ein festes, seetüchtiges Schiff; er kann sich auf die südlichen Meere getrauen; er kann die Reise um die Welt machen und wird sie, wenn es sein muß, machen. Gehen wir in See, Edward! Begeben wir uns auf die Suche nach dem Kapitän Grant!«
Als Lord Glenarvan solch kühne Worte aus dem Munde seiner Frau vernahm, hatte er die Arme ihr entgegen gestreckt. Mit glücklichem Lächeln drückte er sie an sein Herz, während Mary und Robert ihr die Hände drückten. Die Dienerschaft aber ließ, ergriffen und begeistert von diesem rührenden Auftritt, den Dankesschrei aus ihrem Herzen steigen:
»Hurra für die Dame von Luß! Hurra! Hurra, hurra, Hurra für Lord und Lady Glenarvan!«
Fünftes Kapitel: Der »Duncan« sticht in See.
Es ist schon gesagt worden, daß Lady Helena großsinnig und edel war. Was sie soeben gethan, ergab dafür einen unwiderleglichen Beweis. Lord Glenarvans Stolz auf diese edle Frau, die imstande war, ihn zu begreifen und ihm auf seiner Bahn zu folgen, war wohlbegründet. Dieser Gedanke, dem Kapitän Grant zu Hilfe zu eilen, hatte sich seiner bereits bemächtigt, als ihm in London die Abweisung seines Bittgesuchs widerfuhr; wenn er seiner Gemahlin nicht zuvorgekommen war, so hatte das seinen Grund in dem Umstande, daß er sich mit dem Gedanken einer Trennung von ihr nicht vertraut machen konnte. Da aber Lady Helena selber in See zu stechen wünschte, hatte alles Zaudern ein Ende. Die Schloßdienerschaft hatte dem Gedanken ihrer Herrin zugejubelt; es galt, zur Rettung von Brüdern, von Landsleuten, von Schottländern auszuziehen und Lord Glenarvan stimmte frohen Herzens ein in die Hurrarufe, die die Dame von Luß begrüßten.
Da der Entschluß zur Fahrt feststand, galt es, keine Stunde zu verlieren. Am nämlichen Tage noch drahtete Lord Glenarvan an John Mangles, den »Duncan« nach Glasgow zu führen und alle Zurüstungen für eine Fahrt in die südlichen Meere zu treffen, aus der vielleicht eine Reise um die Welt werden könnte.
Lady Helena hatte übrigens, als sie ihren Gedanken in Worte kleidete, über die Vorzüge des »Duncan« keine zu hohe Meinung gehegt. Gebaut nach allen Regeln moderner Technik, was Seetüchtigkeit und Fahrgeschwindigkeit anbetrifft, ein Schiff allererster Qualität, konnte sich der »Duncan« ohne Bedenken auf eine lange Seefahrt begeben.–
Der »Duncan« war eine Dampfjacht vom schönsten Kaliber, mit einem Meßgehalt von 210 Tonnen; die ersten Schiffe, die nach der neuen Welt segelten, die von Columbus, Vespuccio, Pinzon, Magelhans geführt wurden, waren von wesentlich geringeren Umfängen. [Fußnote]
Der »Duncan« war ein Zweimaster. Er hatte einen Fockmast mit Focksegel, Schonerfock, Vormarssegel und Obervorbramsegel; einen Großmast, der Briggsegel und Gaffelsegel führte: dazu einen Dreidecker, einen großen und einen kleinen Klüver und Stagsegel. Sein Segelzeug war ausreichend; er konnte den Wind wahrnehmen wie ein bloßer Schnellsegler; vor allem aber durfte er mit der in seinem Schoße geborgenen mechanischen Stärke rechnen. Seine Maschine hatte 160 Pferdekräfte und war nach neuestem System gebaut; sie besaß Ueberheizapparate, die ihrem Dampf stärkere Spannung liehen: sie war Hochdruckmaschine und arbeitete mit doppelter Schraube. Unter Volldampf konnte der »Duncan« eine höhere Geschwindigkeit erlangen, als wie sie bis heute jemals erreicht worden war. Auf seinen Probefahrten im Clydebusen hatte er es nach dem Patent-Log [Fußnote] bis zu 17 Meilen in der Stunde gebracht. Demnach konnte er, wie er stand und fuhr, in See gehen und die Fahrt um die Welt antreten. John Mangles brauchte nur die innern Verhältnisse auf ihren richtigen Stand setzen.
Seine erste Fürsorge galt der Vergrößerung seiner Kammern, um einen möglichst großen Kohlenvorrat einnehmen zu können, denn unterwegs hatte die Versorgung mit Heizmaterial ihre Schwierigkeiten. Die gleiche Vorsicht galt den Kombüsen gegenüber, in die John Mangles einen auf zwei Jahre berechneten Proviant schaffen ließ. An Geld fehlte es ihm nicht; es reichte sogar noch zum Kauf eines Drehgeschützes, das auf dem Kastell der Jacht seinen Platz erhielt. Man wußte nicht, was vorgehen könnte, und einen Achtpfünder auf eine Distanz von vier Meilen abfeuern zu können, ist immer eine ganz gute Sache.
John Mangles verstand sein Geschäft, wie man wohl sagen muß. Wenn er auch bloß Kapitän einer Vergnügungsjacht war, so zählte er doch zu den besten Kauffahrteikapitänen von Glasgow. Er war 30 Jahre alt, seine Gesichtszüge waren rauh, verrieten aber Mut und Güte. Er stammte aus dem Schlosse und war auf Kosten der Familie Glenarvan erzogen worden. Er hatte häufig Beweise von Geschicklichkeit, Thatkraft und Kaltblütigkeit auf verschiedenen längeren Fahrten gegeben. Als ihm Lord Glenarvan das Kommando über den »Duncan« antrug, nahm er es frisch und fröhlich an, denn er war dem Schloßherrn von Malcolm-Castle zugethan wie einem Bruder und suchte, ohne ihm bis dahin begegnet zu sein, nach Gelegenheit, sich ihm dienstbar und gefällig zu erweisen.
Der Schiffsleutnant, Tom Austin, war ein alter, alles Vertrauens würdiger Seebär; 25 Mann, Kapitän und Schiffsleutnant eingerechnet, bildeten die Bemannung des Duncan; allesamt waren sie aus der Grafschaft Dumbarton gebürtig; durchweg befahrenes Volk, waren sie Söhne von Pächtern des Schloßherrn und bildeten an Bord einen richtigen Clan oder Lehnsmannstand von tapferen Burschen, denen sogar der herkömmliche piper-bag nicht fehlte. Lord Glenarvan verfügte in diesen Leuten über eine brave Mannschaft, die an ihrem Berufe Freude fand, die ihm treu ergeben war, die Mut mit Waffen- und Schiffsgewandheit verband und fähig wie auch willens war, ihm auf die verwegensten Expeditionen zu folgen. Als die Mannschaft des »Duncan« erfuhr, wohin die Fahrt gehen solle, konnte sie mit ihrer Freude nicht hinter dem Berge halten. Die Echos der Dumbartonfelsen hallten ihre begeisterten Hurras wider.
Ueber der Ausrüstung und Verproviantierung seines Schiffs vergaß John Mangles die Herrichtung der beiden Kabinen für eine solche lange Fahrt nicht, die dem Lord und der Lady Glenarvan zum Quartier dienen sollten. Auch die für den Aufenthalt der beiden Kinder des Kapitäns Grant bestimmten Kabinen mußten in stand gesetzt werden, denn Lady Helena hatte Miß Mary die Erlaubnis, ihr an Bord des »Duncan« zu folgen, nicht verweigern können.
Was den kleinen Robert angeht, so würde sich derselbe lieber im Kielraum der Jacht verkrochen haben, als nicht mitzufahren. Hätte er, wie Nelson und Franklin, als Schiffsjunge arbeiten müssen, so würde er sich auf der »Duncan« eingeschifft haben! Wie sollte man solch kleinen wackern Burschen widerstehen? man probierte es gar nicht erst. Sogar dazu mußte man sich verstehen, daß »man es ihm abschlug«, ihn als Passagier mitzunehmen, denn er wollte durchaus dienen, gleichviel ob als Schiffsjunge, Jung- oder Vollmatrose. John Mangles bekam Weisung, ihn zum Seemann auszubilden.
»Mir recht,« sagte Robert, »und wenn ich mal nicht stramm trete, soll er es nur an Prügel nicht fehlen lassen!« –
»Beruhige Dich, mein Junge,« versetzte Glenarvan mit ernster Miene, ohne indessen hinzuzufügen, daß die neunschwänzige Katze verboten und übrigens an Bord des »Duncan« auch völlig überflüssig war.
Zur Vervollständigung der Passagierrolle wird es ausreichend sein, den Major Mac Nabbs zu nennen. Es war ein Herr im Alter von 50 Jahren, mit ruhigem regelmäßigem Gesicht, was auf eine vortreffliche, tüchtige Natur deutet oder deuten soll, bescheiden, schweigsam, friedfertig und mild; immer im Einklange über gleichviel was, mit gleichviel wem, stritt er sich nicht, zankte er sich nicht, regte er sich nicht auf; im gleichen Tempo stieg er die Treppe zu seinem Schlafzimmer, wie die Schräge einer in Bresche geschossenen Courtine hinauf, ohne sich je stören oder aus dem Gleichgewicht bringen zu lassen, nicht einmal durch eine Kanonenkugel, und zweifelsohne stirbt er einmal, ohne Gelegenheit zu einer zornigen Aufwallung gefunden zu haben. Dieser Mann besaß nicht bloß im höchsten Maße den alltäglichen Kampfesmut, jene physische Bravour, die bloß auf Muskelstärke zurückzuführen ist, sondern in weit stärkerem Maße noch den moralischen Mut, nämlich die Festigkeit der Seele. Wenn er einen Fehler an sich hatte, so war es der, Schotte vom Wirbel bis zur Sohle, ein Vollblutkaledonier, einer von jenen Dickköpfen zu sein, die an den alten Landesbräuchen eisern festhalten. Darum wollte er auch niemals England dienstbar sein, und hatte seinen Majorsrang im 42. Regiment der schwarzen Hochländergarde erlangt, deren Kompagnien sich bloß aus schottischen Edelleuten bildeten. Mac Nabbs in seiner Eigenschaft als Vetter der Glenarvans hatte sein Domizil auf Malcolm-Castle und fand es in seiner Eigenschaft als Major höchst natürlich, sich auf dem »Duncan« mit einzuschiffen.
So beschaffen war der Personenstand der Jacht, die durch unvorhergesehene Umstände berufen ward, eine der erstaunlichsten Reisen neuerer Zeiten auszuführen. Seit sie am Glasgower Dampferkai angelegt hatte, hatte sie die öffentliche Neugierde zu ihrem Nutzen monopolisiert; eine beträchtliche Menschenmenge kam sie Tag für Tag besichtigen; man hatte Interesse bloß für sie, man sprach bloß von ihr, und zwar zum großen Mißvergnügen der anderen Hafenkapitäne, darunter z. B. Kapitän Burton von der »Scotia«, die, nach Calcutta gechartert, neben dem »Duncan« lag und ein gar stattlicher Dampfer war. Vom Standpunkt der Größe aus betrachtet, hatte die »Scotia« alle Berechtigung, den »Duncan« als bloßes Küsten- oder Flieboot ansehen.
Indessen richtete sich alles Interesse auf Lord Glenarvans Jacht und mehrte sich von Tag zu Tag. Der Augenblick der Abfahrt kam auch heran. John Mangles hatte sich als geschickter, rühriger Seemann erwiesen. Vier Wochen nach den im Clydebusen unternommenen Probefahrten konnte der »Duncan«, verproviantiert und ausgerüstet, in See stechen. Als Tag für die Abfahrt wurde der 25. August bestimmt. Das ermöglichte der Jacht, zu Frühlingsanfang in den südlichen Breiten anzulangen.
Lord Glenarvan entging, sobald sein Projekt bekannt geworden war, mancherlei Bemerkungen über die Beschwerden und Gefahren der Reise nicht, aber er legte kein Gewicht darauf und machte sich zum Aufbruch von Malcolm-Castle bereit. Uebrigens waren unter denen, die sein Beginnen tadelten, auch viele, die ihn aufrichtig bewunderten. Sodann erklärte sich für den schottischen Lord die öffentliche Meinung unumwunden, und alle Zeitungen, ausgenommen natürlich die Regierungsorgane, tadelten das Verhalten der Admiralitätskommissare in dieser Angelegenheit einstimmig. Lord Glenarvan war für Tadel obendrein ganz ebenso unempfindlich, wie für Lob: er that seine Pflicht und kümmerte sich um alles andere herzlich wenig.
Am 24. August verließen Glenarvan, Lady Helena, Major Mac Nabbs, Mary und Robert Grant, Mr. Olbinett, der Steward der Jacht, und seine Frau, Mrs. Olbinett, die zum Dienste von Lady Glenarvan gehörte, Malcolm-Castle, nachdem sich die übrige Schloßdienerschaft in rührender Weise von ihr verabschiedet hatte. Wenige Stunden nachher befanden sie sich an Bord. Mit sympathischer Bewunderung hieß die Bevölkerung von Glasgow Lady Helena willkommen, die jugendliche mutige Dame, die den ruhigen Freuden eines Wohllebens entsagte und den Schiffbrüchigen zu Hilfe eilte.
Die Kabinen von Lord und Lady Glenarvan nahmen im Kajütendeck den ganzen hintern Raum des »Duncan« ein, sie setzten sich zusammen aus zwei Schlafräumen, einem Salon und zwei Ankleideräumen. Dann befand sich dort ein von sechs Kabinen umgebener gemeinsamer Raum. Fünf von diesen Kabinen hatten Mary und Robert Grant, Mr. und Mrs. Olbinett, sowie Major Mac Nabbs inne. Für John Mangles und Tom Austin lagen die Kabinen noch weiter hinten und führten zum Deck hinauf. Die Mannschaft war im Zwischendeck kampiert und zwar höchst behaglich, denn die Jacht führte außer Kohlen, Proviant und Waffen keinerlei Ladung. An Platz für die innere Einrichtung hatte es mithin John Mangles nicht gefehlt, und er hatte diesen Umstand mit Geschick ausgenützt.
Der »Duncan« sollte in der Nacht vom 24. zum 25. August, bei Eintritt der Ebbe, um 3 Uhr morgens, abfahren. Vorher aber war die Glasgower Bevölkerung Zeugin einer ergreifenden Scene. Um 8 Uhr abends verließ Lord Glenarvan mit seinen Gästen, der ganzen Mannschaft, vom Heizer herauf bis zum Kapitän, kurz allen, die an dieser Barmherzigkeitsfahrt teilnahmen, die Jacht, und begab sich in die alte Sankt Mungo-Kathedrale von Glasgow. Diese altertümliche Kirche, der unversehrt gebliebene Rest mitten unter Ruinen, die aus der Reformationszeit herrühren und von Walter Scott so herrlich beschrieben worden sind, nahm unter seinen massiven Gewölben die Passagiere und die Mannschaft des »Duncan« auf. Eine zahllose Menschenmenge begleitete sie. Dort im Hauptschiff, das mit Gräbern gefüllt ist wie ein Friedhof, flehte der Prediger Morton den Segen des Himmels auf diese kühne und barmherzige Schar und stellte dieselbe unter den Schutz und Schirm der göttlichen Vorsehung. Es trat ein Moment ein, wo die Stimme Mary Grants sich in der alten Kirche erhob. Das junge Mädchen betete für seine Wohlthäter zu Gott und vergoß die milden Thränen der Dankbarkeit vor Gott. Unter der Herrschaft einer tiefen Rührung verließ die fromme Gemeinde hierauf das Gotteshaus. Um elf Uhr war alles an Bord zurückgekehrt. John Mangles, und unter seinem Befehl die Mannschaft, befaßten sich mit den letzten Zurüstungen.
Um Mitternacht wurden die Feuer angesteckt. Der Kapitän ließ tüchtig heizen, und bald vermischten sich Ströme von schwarzem Rauch mit den Nebeln der Nacht. Die Segel des »Duncan« waren fürsorglich in ihr leinenes Futteral geborgen, das zum Schutz vor Verrußung durch Kohlenqualm diente: denn der Wind blies aus Südwesten und konnte die Fahrt des Schiffes nicht fördern.
Um 2 Uhr fing der »Duncan« an, unter der Arbeit seiner Kessel zu zittern. Das Manometer zeigte einen Druck von 4 Atmosphären; der erhitzte Dampf pfiff durch die Ventile; die Flut stand; schon erlaubte das Tageslicht, die Engen der Clyde zwischen den Baken und Biggins zu erkennen. Allmählich vermischten sich die Fanale der letzteren vor der aufsteigenden Morgenröte. Der Ausfahrt stand nichts mehr im Wege.
John Mangles ließ Lord Glenarvan benachrichtigen, der sich sogleich auf das Verdeck verfügte.
Bald machte sich die Ebbe bemerkbar; der »Duncan« ließ all seine Ventile pfeifen, daß es dröhnend in den Lüften schallte, lichtete die Anker und steuerte aus den um ihn her vor Anker liegenden Schiffen heraus. Die Schraube wurde in Bewegung gesetzt und dirigierte die Jacht in den Kanal des Flusses. John Mangles hatte keinen Lotsen genommen. Er war in den Engen der Clyde erstaunlich gut zu Hause, und kein Lotse hätte an Bord des »Duncan« besser manövrieren können. Die Jacht drehte auf einen Wink von ihm; mit der rechten Hand dirigierte er die Maschine, mit der linken das Steuer, schweigend und sicher. Bald traten an Stelle der letzten Hütten und Werke an den Ufergeländen die höher gelegenen Landhäuser in Sicht, und die Geräusche der Großstadt erstarben in der Ferne.
Eine Stunde nachher strich der »Duncan« bei den Felsen von Dumbarton vorbei. Zwei Stunden später befand er sich im Clydebusen; um sechs Uhr morgens umschiffte er das Vorgebirge von Cantyre, steuerte aus dem Nordkanal heraus und schwamm im offenen Meere.
Sechstes Kapitel: Der Passagier der Kabine Nummer Sechs.
Während dieses ersten Segeltages ging die See ziemlich hohl, und gegen Abend frischte sich der Wind auf. Der »Duncan« wurde stark hin und her geworfen; die Damen ließen sich auf Kajütendeck nicht sehen, sondern blieben in ihren Kabinen, und thaten wohl daran.
Am andern Morgen drehte sich aber der Wind schwach; Kapitän John setzte das Fock-, das Brigg- und das Vormarssegel; hierdurch besser auf den Fluten stehend, zeigte der »Duncan« geringere Empfindlichkeit gegen die stoßenden und schlingernden Bewegungen der Wogen. Von der Dämmerung ab konnten die Damen sich auf dem Deck einfinden und Lord Glenarvan, dem Major und dem Kapitän Gesellschaft leisten. Der Sonnenaufgang war prächtig. Das Tagesgestirn stieg, gleich einer nach dem Ruolzprozeß vergoldeten Metallscheibe, aus dem Ozean herauf wie aus einem unermeßlichen voltaischen Bade. Der »Duncan« glitt inmitten eines herrlichen Strahlenmeers, und seine Segel spannten sich, hätte man faktisch sagen können, unter dem Drucke der Sonnenstrahlen.
Die Gäste der Jacht wohnten in stiller Betrachtung dieser Erscheinung des strahlenden Gestirns an.
»Welch ein wunderbares Schauspiel!« sprach endlich Lady Helena. »Ein schöner Tag debütiert. Wenn wir bloß nicht konträren Wind bekommen!«
»Einen bessern Wind könnte man sich unmöglich wünschen, teure Helena,« versetzte Lord Glenarvan; »wir brauchen uns über diesen Anfang unsrer Seefahrt wahrlich nicht zu beklagen.«
»Werden wir lange Ueberfahrt haben, lieber Edward?«
»Darauf Antwort zu geben, ist Kapitänssache,« versetzte Glenarvan. »Machen wir gute Fahrt? Sind Sie mit unserm Schiff zufrieden, John?«
»Aeußerst zufrieden, Eure Herrlichkeit,« erwiderte John; »es ist ein Staatsschiff und eine wahre Freude für den Seemann, den Fuß auf seine Planken zu setzen. Niemals haben Rumpf und Maschine in schönerem Kontakt gestanden; Sie sehen ja auch, wie flach das Kielwasser der Jacht ist, und wie leicht es sich der Woge anschmiegt. Wir machen unsre 17 Seemeilen in der Stunde, und wenn diese Geschwindigkeit anhält, so werden mir die Linie in Zeit von zehn Tagen passieren, und ehe fünf Wochen herum sind, werden wir das Kap Horn umschifft haben.«
»Sie hören doch, Mary,« rief Lady Helena, »noch ehe fünf Wochen herum sind!«
»Jawohl, gnädige Dame!« antwortete das junge Mädchen, »ich höre, und das Herz hat mir laut geklopft bei diesen Worten des Kapitäns.«
»Wie bekommt Ihnen die Fahrt auf See, Miß Mary?« fragte Lord Glenarvan.
»Recht gut, Mylord, und ohne daß ich sonderlich viel Beschwerden fühlte. Uebrigens werde ich mich schnell daran gewöhnen.«
»Und unser kleiner Robert?«
»O! Robert,« versetzte John Mangles, »wenn der nicht unten bei der Maschine steckt, dann sitzt er oben im Mastknopf. Das ist ein Kerl, der der Seekrankheit ein Wippchen schlägt. Da, bitte! sehen Sie ihn?«
Der Kapitän zeigte mit der Hand, und aller Blicke wandten sich nach dem Fockmast. Dort hing Robert hundert Fuß über Bord an den Toppenanten des Vorbramsegels in der Luft. Mary konnte sich vor Schreck kaum halten. –
»O, ängstigen Sie sich nicht, Miß!« sagte John Mangles: »ich stehe für ihn ein und verspreche Ihnen, dem Kapitän Grant binnen gar kurzer Zeit einen Schiffsjungen vorzuführen, wie er im Buche steht; denn wiederfinden werden wir ihn, den wackern Kapitän!«
»O, möchte Sie der Himmel hören, Herr John!« versetzte das junge Mädchen.
»Mein teures Mädchen,« nahm Lord Glenarvan das Wort, »in allem, was sich bisher zugetragen, liegt ein Stück Vorsehung, das uns gute Hoffnung machen muß. Wir gehen nicht, sondern man leitet uns! Wir suchen nicht, sondern man weist uns den Weg! Sodann betrachten Sie doch all diese wackern, zum Dienst für eine so schöne Sache verpflichteten Leute! Nicht bloß Glück werden wir in unserm Unternehmen haben, sondern es wird sich ohne Schwierigkeiten vollziehen. Ich habe Lady Helena eine Vergnügungsreise versprochen, und ich müßte mich stark irren, wenn ich mein Wort nicht halten werde.«
»Edward,« sagte Lady Glenarvan, »Du bist der beste aller Männer!«
»Durchaus nicht, aber ich habe die beste Mannschaft auf dem besten aller Schiffe. Bewundern Sie etwa unsern »Duncan« nicht, Miß Mary?«
»Im Gegenteil, Mylord,« versetzte das junge Mädchen, »aus vollem Herzen bewundere ich ihn, und auch als richtige Kennerin.«
»Ei! was Sie sagen.«
»Als kleines Kind schon habe ich auf meines Vaters Schiffen gespielt. Er hätte einen Seemann aus mir machen sollen, und wenn es sein müßte, so fiele es mir am Ende nicht schwer, ein Reef zu schlingen oder eine Seising zu drehen.«
»Ei, ei, Miß! was reden Sie da?« rief John Mangles.
»Mit solchen Reden,« sagte Lord Glenarvan, »werden Sie bald die Freundschaft des Kapitäns besitzen, denn ihm geht nichts auf Erden über den Seemannsstand und er erblickt in keinem andern Stande Glück und Heil, selbst für ein Weib! Nicht wahr, John?«
»Zweifelsohne, Eure Herrlichkeit!« erwiderte der junge Kapitän, »und doch gestehe ich, daß Miß Grant besser an ihrem Platze ist auf Deckkajüte, als wenn sie ein Bramsegel festmachen sollte. Nichtsdestoweniger ist es mir äußerst schmeichelhaft, solche Worte aus ihrem Munde zu vernehmen.«
»Vor allem noch, wenn sie den »Duncan« bewundert,« bemerkte Glenarvan.
»Der es doch gewiß verdient,« antwortete John.
»Meiner Treu,« sagte Lady Helena, »wenn Sie so stolz auf Ihre Jacht sind, machen Sie mir Lust, sie vom Deck bis zum Kiel zu besichtigen und Umschau zu halten, wie unsre braven Matrosen im Zwischendeck untergebracht sind.«
»O! ganz vorzüglich!« antwortete John; »die Bursche sind dort wie zu Hause.«
»Auch wirklich dort zu Hause, teure Helena,« versetzte Lord Glenarvan: »diese Jacht ist ein Teil von unserm alten Caledonien! sie ist ein Stück aus der Grafschaft Dumbarton, das zufolge besonderer Gnade so auf dem Wasser schwimmt, als hätten wir den Fuß gar nicht aus unserer Heimat gesetzt. Der »Duncan« ist das Schloß Malcolm, und der Ozean ist der Lomondsee.«
»Nun, lieber Edward, so erweise uns die Ehren des Schlosses,« versetzte Lady Helena.
»Ganz zu Befehl, meine Damen!« sagte Glenarvan: »zuvor erlaube mir aber, Olbinett zu benachrichtigen!«
Der Steward der Jacht war ein ausgezeichneter Tafelmeister, ein Schotte, der um seines Wertes willen Franzose zu sein verdient hätte, der auch seiner Pflicht mit Eifer und Intelligenz oblag und sich seinem Herrn sofort zu Gebot stellte.
»Olbinett! wir wollen vor dem Frühstück einen Rundgang machen,« sagte Glenarvan, wie wenn es sich um eine Promenade nach Tarbett oder an den Katrinesee gehandelt hätte: »bei unsrer Rückkehr finden wir doch die Tafel gedeckt?«
Olbinett verneigte sich tief.
»Sie begleiten uns doch, Major?« fragte Lady Helena. –
»Wenn Sie befehlen,« antwortete Mac Nabbs.
»O!« meinte Lord Glenarvan, »der Major sitzt ganz in Zigarrenrauch versunken; herausreißen darf man ihn nicht, denn er ist, wie ich Ihnen sagen darf, ein gar großer Raucher vor dem Herrn, Miß Mary! Er raucht in einem fort, selbst während des Schlafs.«
Der Major nickte zum Zeichen der Einstimmung, und die Gäste Lord Glenarvans begaben sich in das Zwischendeck hinunter.
Mac Nabbs blieb allein, im Selbstgespräch, wie es seine Gewohnheit war, aber ohne sich je mit sich selber zu zanken, und vergrub sich in noch dichtern Rauch: unbeweglich saß er da und starrte in das Kielwasser der Jacht. Nach einigen Minuten stummer Betrachtung drehte er sich um und sah sich einer neuen Persönlichkeit gegenüber. Hätte den Major irgend etwas überraschen können, so wäre es wohl dieses Begegnis imstande gewesen, denn der Passagier war ihm gänzlich unbekannt.
Der lange, magere, dürre Mensch, der vor ihm stand, mochte an vierzig Jahre alt sein; er hatte Aehnlichkeit mit einem Nagel mit großem Kopfe; sein Kopf war nämlich groß und stark, dabei hohe Stirn, lange Nase, großer Mund und stark hervorstehendes Kinn. Seine Augen lagen versteckt hinter großen runden Brillengläsern, und sein Blick schien die Unsicherheit, die den Nyktalopen oder Nachtsichtigen eigentümlich ist, an sich zu haben. Der Ausdruck seines Gesichts kündigte einen intelligenten fröhlichen Menschen an; er hatte nicht das bärbeißige Wesen jener ernsten Persönlichkeiten, die aus Prinzip nie lachen und deren Nullwert sich unter einer ernsten Maske versteckt. Weit entfernt hiervon. Das Sichgehenlassen, die liebenswürdige Ungezwungenheit dieses Unbekannten bewiesen klar und deutlich, daß er die Menschen und Dinge bei ihrer guten Seite zu fassen wußte. Aber ohne daß er bislang gesprochen hatte, bekam man das Gefühl, daß er Schwätzer sei, und zwar zerstreuter Schwätzer, nach Art von Menschen, die nicht sehen, was ihre Augen trifft, die nicht hören, was zu ihren Ohren dringt. Er trug eine Reisemütze, kräftige helle Halbstiefel und lederne Gamaschen, ein Beinkleid von kastanienbraunem Sammet und ein Jackett vom gleichen Stoffe, dessen unzählige Taschen mit Notizbüchern, Agendas, Abreißblöckchen, Brusttaschen und tausenderlei Dingen von ebenso beschwerlicher wie unnützer Natur vollgestopft zu sein schienen, von einem langen Fernrohr nicht erst zu reden, das er an einem Riemen über die Schulter trug.
Die Aufgeregtheit dieses Unbekannten stand in absonderlichem Widerspruch zu der Seelenruhe des Majors. Er lief um Mac Nabbs herum, sah ihn von allen Seiten an, verschlang ihn mit den Blicken, ohne daß sich dieser darüber beunruhigte, wo er herkam, wo er hinwollte, was er an Bord des »Duncan« wollte, warum er sich an Bord des »Duncan« befände.
Als diese rätselhafte Persönlichkeit sah, daß ihre Bemühungen an der Teilnahmslosigkeit des Majors scheiterten, nahm er sein Fernrohr in die Hand, das in seiner vollsten Länge vier Fuß maß, und unbeweglich, mit auseinander gespreizten Armen, gleich dem Wegweiser auf einer Heerstraße, richtete er sein Instrument auf jene Linie, wo sich Himmel und Wasser zu Einem Horizont verschmelzen; nach fünf Minuten langer Untersuchung senkte er sein Fernrohr, stellte es auf das Deck und stützte sich darauf wie auf einen Stecken; sogleich schoben sich aber die Fächer des Fernrohrs übereinander, es glitt in sich zusammen, und der neue Passagier, dem plötzlich der Stützpunkt fehlte, wäre beinahe am Fuß des Großmastes der Länge nach hingeschlagen.
Jeder andere an Stelle des Majors hätte zum mindesten gelächelt. Der Major zuckte mit keiner Wimper. Der Unbekannte faßte nun seinen Entschluß.
»Steward!« rief er mit einem Accent, der einen Ausländer verriet. Er wartete. Es kam niemand.
»Steward!« wiederholte er mit stärkerer Stimme.
Mr. Olbinett ging in diesem Augenblick vorbei, auf dem Wege nach der unter dem Vorderkastell befindlichen Küche. Wie groß war seine Verwunderung, sich von diesem langen Subjekt angerufen zu hören, das er nicht kannte!
»Wo kommt denn dieser Bruder her?« fragte er sich. »Etwa ein Freund von Lord Glenarvan? Das ist doch nicht gut möglich!«
Unterdes stieg er auf die Hütte und trat zu dem Fremden heran.
»Sie sind der Steward vom Schiffe?« fragte der Fremde.
»Jawohl, Herr,« versetzte Olbinett, »aber ich habe nicht die Ehre ...«
»Ich bin der Passagier von Kabine Nummer 6.«
»Nummer 6?« wiederholte der Steward.
»Ohne Frage ... und Sie heißen?«
»Olbinett.«
»Nun, lieber Freund Olbinett,« versetzte der Passagier von Kabine Nr. 6, »wir müssen an Frühstück denken, und etwas flott! Seit 36 Stunden habe ich keinen Bissen im Leibe, oder vielmehr, seit 36 Stunden habe ich kein Auge zugethan, was bei einem Menschen verzeihlich ist, der von Paris nach Glasgow in einer Tour gondelt. Wann giebts hier Frühstück, wenns beliebt?«
»Um 9,« antwortete mechanisch Olbinett.
Der Fremde wollte nach der Uhr sehen – darüber verging aber eine geraume Weile, denn er fand sie erst in seiner neunten Tasche.
»Gut.« sagte er: »es ist noch nicht 8! Nun, Olbinett! einen Zwieback und ein Glas Sherry einstweilen, denn ich sterbe vor Hunger.«
Olbinett hörte wohl, verstand aber nicht; übrigens schwatzte der Unbekannte in einem fort und sprang von einem 
Gegenstand mit erstaunlicher Zungengeläufigkeit zum andern über.
»Nun,« sagte er – »und der Kapitän? Noch nicht aufgestanden! Und der Schiffsleutnant? Was macht der? Liegt auch noch und schläft? Zum Glück schönes Wetter, günstiger Wind, und das Schiffchen läuft von selber.«
Im selben Augenblicke, und noch während er sprach, wurde John Mangles auf der Hüttentreppe sichtbar.
»Da ist der Kapitän!« sagte Olbinett.
»Ach! höchst erfreut!« rief der Unbekannte, »höchst erfreut, Kapitän Burton, Ihre Bekanntschaft zu machen!«
War jemand je verblüfft, so war es ohne Frage John Mangles, nicht sowohl, weil er sich mit »Kapitän Burton«
angeredet hörte, als vielmehr, weil er diesen fremden Menschen bei sich an Bord sah. Der andere fuhr fort in seiner schönsten Suada:
»Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen die Hand drücke, und wenn es nicht vorgestern abend geschah, so hat es seinen Grund darin, daß man im Augenblick einer Abreise niemand stören darf. Aber heute, Kapitän, heute schätze ich mich glücklich, mit Ihnen in Beziehung zu treten.«
John Mangles riß die Augen weit auf und sah bald Olbinett, bald diesen neuen Ankömmling an.
»Nun haben wir die Vorstellung hinter uns,« fuhr dieser letztere fort, »und sind nun alte Freunde. Schwatzen wir also, und sagen Sie mir zunächst, ob Sie mit der »Scotia« zufrieden sind?«
»Was wollen Sie mit der »Scotia?« fragte endlich John Mangles.
»Mit der »Scotia«? Ei! das Schiff, das uns trägt – ein braves Schiff, mit einem Kapitän an Bord – einem Kapitän! von dessen physischen Vorzügen mir nicht weniger Rühmens gemacht worden ist als von seinen moralischen! Kapitän Burton – der brave Kapitän Burton! Sollten Sie etwa ein Verwandter von dem großen Afrikareisenden dieses Namens sein? Ein kühner Mann! ein verwegener Mann! Mein Kompliment dann, mein Kompliment!«
»Mein Herr,« versetzte John Mangles, »ich bin nicht bloß kein Verwandter von dem Afrikareisenden Burton, sondern bin gar nicht einmal Kapitän Burton.«
»Ach!« rief der Unbekannte, »dann habe ich im Moment wohl mit Mr. Burdneß, dem Schiffsleutnant der »Scotia«, zu thun?«
»Mr. Burdneß?« wiederholte John Mangles, dem die Wahrheit aufzudämmern anfing. Bloß eins war ihm nicht klar: hatte er es mit einem Esel oder mit einem Narren zu thun? Darüber wollte er sich eben rundweg aussprechen, als Lord Glenarvan, seine Gemahlin und Miß Grant auf das Verdeck traten. Der Fremde erblickte sie kaum, als er rief:
»Ach, Passagiere! Herren und Damen! Damen und Herren! Famos! brillant! Nun, Monsieur Burdneß, ich hoffe, daß Sie mich vorstellen werden ...« und ohne John Mangles Eingreifen abzuwarten, trat er mit vollkommener Ungezwungenheit einen Schritt vor, verbeugte sich und sprach, zu Miß Grant gewandt: »Gnädige Dame!« – zu Lady Helena gewandt:
»Gnädiges Fräulein!« – und dann zu Lord Glenarvan gewandt: »Monsieur ...«
»Lord Glenarvan,« belehrte John Mangles.
»Mylord,« begann da der Unbekannte wieder, »ich bitte Sie um Verzeihung, daß ich mich selber vorstelle; aber auf hoher See muß man sich schon ein bißchen Etikette gegenseitig nachsehen; hoffentlich werden wir rasch Bekanntschaft machen – hoffentlich wird uns in der Gesellschaft dieser Damen die Ueberfahrt auf der »Scotia« ebenso kurzweilig wie angenehm sein.«
Lady Helena und Miß Grant wären nicht imstande gewesen, für eine Antwort ein einziges Wort zu finden. Sie fanden auch nicht das geringste Verständnis für die Anwesenheit dieses Eindringlings auf dem Kajütendeck des »Duncan«.
»Monsieur,« sagte nun Glenarvan, »mit wem habe ich die Ehre zu sprechen?«
»Mit Jacques Eliakim François Maria Paganel, Sekretär der geographischen Gesellschaft von Paris, korrespondierendem Mitglieds der Gesellschaften von Berlin, Bombay, Darmstadt, Leipzig, London, Petersburg, Wien, Newyork, Ehrenmitglied des königlichen geographischen und ethnographischen Instituts von Ostindien, der 20 Jahre seines Lebens damit zugebracht hat, Kabinettsgeographie zu treiben, und sich jetzt nach Indien begiebt, um dort die Arbeiten der großen Reisenden miteinander zu verknüpfen.«
Siebentes Capitel: Woher kommt und wohin geht Jakob Paganel.
Der Secretär der geographischen Gesellschaft mußte wohl eine liebenswürdige Person sein, denn dies Alles wurde mit viel Grazie gesprochen. Lord Glenarvan wußte übrigens genau, mit wem er es zu thun hatte; der Name und die Verdienste J. Paganel's waren ihm wohl bekannt; durch seine geographischen Arbeiten, seine in den Zeitschriften der Gesellschaft veröffentlichten Berichte über die neuesten Entdeckungen, seine Correspondenz mit der ganzen Welt, war er einer der ausgezeichnetsten Gelehrten Frankreichs. Darum reichte auch Glenarvan seinem unerwarteten Gast herzlich die Hand.
»Und jetzt, da wir einander vorgestellt sind, fügte er hinzu, gestatten Sie mir, Herr Paganel, eine Frage an Sie zu richten.
– Zwanzig Fragen, Mylord, erwiderte Jakob Paganel; es wird mir stets ein Vergnügen sein, mich mit Ihnen zu unterhalten.
– Vorgestern Abend sind Sie an Bord dieses Schiffes gekommen?«
– Ja, Mylord, vorgestern Abend um acht Uhr. Ich bin in einem Cab von der Caledonischen Eisenbahn hergeeilt, und flugs aus dem Cab in den Scotia, wo ich mir zu Paris die Cabine Nr. 6 bestellt hatte. Es war dunkle Nacht, und ich sah Niemand an Bord. Da ich nun von der dreißigstündigen Reise ermüdet war, und gehört hatte, um die Seekrankheit zu bestehen, sei es gut, bei der Ankunft auf dem Schiffe sogleich zu Bette zu gehen, und die ersten Tage der Reise nicht aufzustehen, so begab ich mich augenblicklich zu Bette, und habe sechsunddreißig Stunden gewissenhaft geschlafen, das bitte ich zu glauben.«
Nun wußten Jakob Paganel's Zuhörer, wie er an Bord gekommen war.
Der französische Reisende hatte sich in Hinsicht des Schiffes geirrt, und war, während die Mannschaft des Duncan der Ceremonie zu Sanct-Mungo beiwohnte, an Bord gekommen. Jetzt war Alles klar. Aber was hatte nun der gelehrte Geograph zu sagen, als er den Namen und die Bestimmung des Schiffes erfuhr, dessen Passagier er war?
»Also, Herr Paganel, sagte Glenarvan, Sie haben Calcutta zum Ausgangspunkt Ihrer Reisen bestimmt?
– Ja, Mylord. Indien zu sehen, ist mein Lebtag mein Lieblingsgedanke gewesen; der schönste Traum meines Lebens, der sich endlich in der Heimat der Elephanten verwirklichen soll.
– Dann, Herr Paganel, wäre es Ihnen nicht gleichgiltig, in ein anderes Land zu kommen?
– Nein, Mylord, es wäre mir sogar unangenehm, denn ich habe Empfehlungen an den General-Gouverneur von Indien, Lord Sommerset, und habe einen Auftrag von der geographischen Gesellschaft zu erfüllen.
– Ah! Einen Auftrag haben Sie?
– Ja, eine nützliche und merkwürdige Reise zu versuchen, nach der Vorschrift meines gelehrten Freundes und Collegen, des Herr Vivian de Saint-Martin. Es handelt sich in der That, dem Beispiel der Brüder Schlagintweit zu folgen, des Obersten Waugh, Webb's, Hodgson's, der Missionäre Hug und Gabet, Moorcroft's, Jules Remy's und so mancher anderer berühmter Reisender. Ich will da, wo der Missionär Krick im Jahre 1846 unglücklicher Weise scheiterte, zum Ziel kommen, kurz, den Lauf des Yarou-Dzangbo-Tchou, welcher fünfzehnhundert Kilometer weit am Fuße des nördlichen Himalaya durch Tibet fließt, erforschen, daß man endlich weiß, ob nicht dieser Fluß im Nordosten Assams sich mit dem Brahmaputra vereinigt. Die goldene Medaille, Mylord, ist dem Reisenden zugesagt, dem es gelingt, so eine der wichtigsten geographischen Fragen Indiens zu lösen.«
Paganel strahlte. Er sprach mit prachtvoller Belebtheit. Er ließ sich auf raschen Flügeln der Phantasie davon tragen. Man hätte ihn ebenso wenig einhalten können, als den Rhein bei Schaffhausen.
»Herr J. Paganel, sagte nach einer kleinen Pause Lord Glenarvan, das ist gewiß eine schöne Reise, und die Wissenschaft wird Ihnen dafür sehr dankbar sein; aber ich will Sie nicht länger in Ihrem Irrthum lassen, denn Sie müssen, für den Augenblick wenigstens, auf das Vergnügen, Indien zu sehen, verzichten.
– Verzichten? Und warum?
– Weil Sie der Indischen Halbinsel den Rücken zukehren.
– Wie! Der Kapitän Burton ....
– Ich bin nicht der Kapitän Burton, erwiderte John Mangles.
– Aber der Scotia?
– Dies Fahrzeug ist nicht der Scotia!«
Paganel's Erstaunen ging über alle Beschreibung. Er sah nach einander Lord Glenarvan an, der stets ernst blieb, Lady Helena und Mary Grant, deren Züge betrübte Theilnahme erkennen ließen, John Mangles, der lächelte, und den Major, der keinen Zug änderte; dann hob er die Schultern; rückte seine Brille von der Stirn vor die Augen und rief:
»Welch ein Scherz!«
Aber in dem Augenblick fiel sein Blick auf das Rad des Steuers, worauf die Inschrift: Duncan – Glasgow – stand.
»Der Duncan! der Duncan!« rief er in wahrer Verzweiflung aus. Darauf purzelte er die Treppe hinab und eilte auf seine Cabine zu.
Sowie der unglückliche Gelehrte das Hinterverdeck verlassen hatte, blieb kein Mensch an Bord, den Major ausgenommen, ernst; bis auf die Matrosen lachten Alle. Den Bahnzug verwechseln! Gut! Nach Edinburgh anstatt nach Dumbarton zu reisen, geht noch an! Aber auf ein falsches Schiff gerathen, nach Chili zu segeln, wenn man nach Indien will, das ist doch ein arges Stück von Zerstreuung.
»Uebrigens wundert's mich nicht von Seiten J. Paganel's, sagte Glenarvan; man kennt mehr Beispiele solches Mißgeschicks von ihm. Einmal hat er eine berühmte Karte von Amerika veröffentlicht, worauf sich Japan fand. Darum ist er aber doch ein ausgezeichneter Gelehrter, und einer der besten Geographen Frankreichs.
– Aber was werden wir mit dem armen Herrn anfangen? sagte Lady Helena. Wir können ihn doch nicht nach Patagonien mitnehmen.
– Warum nicht? erwiderte ernst Mac Nabbs; wir sind für seine Zerstreutheiten nicht verantwortlich. Nehmen Sie an, er befinde sich auf der Eisenbahn in einem Zuge, würde man ihn anhalten?
– Nein, aber auf der nächsten Station würde er aussteigen, erwiderte Lady Helena.
– Nun, das kann er thun, sagte Glenarvan, wenn's ihm beliebt, bei unserm ersten Anhalt.«
In dem Augenblick kam Paganel in kläglicher Beschämung wieder auf das Hinterverdeck, nachdem er sich überzeugt hatte, daß sein Gepäck sich an Bord befand. Unaufhörlich wiederholte er die klagenden Worte: der Duncan! der Duncan! Es fand sich kein anderes in seinem Wörterbuch. Er ging hin und her, besah sich die Masten, befragte den stummen Horizont der offenen See. Endlich kam er wieder zu Lord Glenarvan.
»Und dieser Duncan fährt?...
– Nach Amerika, Herr Paganel.
– Und speciell?...
– Nach Concepcion.
– Nach Chili! Chili! rief der unglückselige Geograph! Und mein Auftrag ist nach Indien! Was werden dazu sagen die Herren Quatrefages, Präsident der Centralcommission! Herr d'Avezac! Herr Cortambert! Herr de Saint-Martin! Wie kann ich wieder in die Sitzungen der Gesellschaft kommen!
– Seien wir, Herr Paganel, erwiderte Glenarvan, nur nicht verzweifelt! Es läßt sich Alles machen, daß Sie nur eine verhältnißmäßig unbedeutende Zögerung erfahren. Der Yarou-Dzangbo-Tchou wird in den Bergen Tibets stets auf Sie warten. Wir werden bald zu Madeira anlegen, wo Sie ein Fahrzeug treffen, das Sie wieder nach Europa zurückbringen wird.
– Ich dank' Ihnen, Mylord, ich werde mich wohl darein ergeben müssen. Aber, muß man sagen, das ist doch ein außerordentliches Abenteuer, und nur mir passiren solche Dinge. Und meine Cabine ist an Bord des Scotia genommen!
– Ei! auf den Scotia, rath' ich Ihnen, vorläufig zu verzichten.
– Aber, sagte Paganel, nachdem er von Neuem das Fahrzeug gemustert, der Duncan ist eine Vergnügungsyacht?
– Ja, mein Herr, erwiderte John Mangles, und gehört Sr. Herrlichkeit dem Lord Glenarvan.
– Der Sie bittet, von seiner Gastfreundschaft reichlich Gebrauch zu machen, sagte Glenarvan.
– Tausend Dank, Mylord, entgegnete Paganel; ich bin Ihnen für Ihre Höflichkeit herzlich verbunden; aber gestatten Sie mir eine einfache Bemerkung: Indien ist ein schönes Land; bietet den Reisenden wunderbare Ueberraschungen; diesen Damen ist's ohne Zweifel nicht bekannt... Nun, der Steuermann brauchte nur das Rad herumzudrehen, und der Duncan würde ebenso leicht nach Calcutta fahren, wie nach Concepcion; da er doch nur eine Vergnügungsreise macht...«
Das Kopfschütteln, womit Paganel's Vorschlag aufgenommen wurde, gestattete ihm nicht, denselben weiter zu entwickeln. Er brach daher plötzlich ab.
»Herr Paganel, sagte darauf Lady Helena, handelte sich's nur um eine Vergnügungsreise, so würde ich Ihnen antworten: Wir wollen zusammen nach Ostindien fahren, und Lord Glenarvan würde seine Zustimmung nicht versagen. Aber der Duncan beabsichtigt, verlassene Schiffbrüchige von der Küste Patagoniens wieder in ihre Heimat zu bringen, und einen solchen Zweck der Menschenliebe kann er nicht aufgeben . . .«
In einigen Minuten hatte der französische Reisende Kenntnis von der Lage der Dinge; er vernahm nicht ohne Rührung, wie die Vorsehung es gefügt, daß die Documente gefunden wurden, die Geschichte des Kapitän Grant den edelmütigen Vorschlag der Lady Helena.
»Madame, sagte er, gestatten Sie mir, Ihr Verhalten bei all diesem zu bewundern, rückhaltlos zu bewundern. Ihre Jacht möge ununterbrochen die Fahrt fortsetzen; ich würde mir Vorwürfe machen, sie um einen einzigen Tag aufzuhalten.
– Wollen Sie sich uns zugesellen beim Aufsuchen? fragte Lady Helena.
– Unmöglich, Madame. Ich muß meinen Auftrag erfüllen. Ich werde bei Ihrem ersten Anhaltepunkt aussteigen . . .
– Zu Madeira also, sagte John Mangles.
– Zu Madeira, gut. Da bin ich nur hundertachtzig Meilen von Lissabon, und warte da die Mittel zur Ueberfahrt ab.
– Nun, Herr Paganel, sagte Glenarvan, es soll nach Ihrem Wunsch geschehen, und ich meines Teils schätze mich glücklich, Ihnen einige Tage lang auf meinem Schiffe Gastfreundschaft bieten zu können. Lassen Sie sich unsere Gesellschaft nicht langweilig werden!
– O! Mylord, rief der Gelehrte, ich fühle mich glücklich, auf so angenehme Weise mich geirrt zu haben. Demungeachtet ist's eine lächerliche Lage, sich nach Indien einzuschiffen, und nach Amerika zu fahren!«
Trotz dieser traurigen Bemerkung fand sich Paganel in die unvermeidliche Verzögerung. Er zeigte sich liebenswürdig, munter und selbst zerstreut; er bezauberte die Damen durch seine gute Laune; noch vor dem Abend war er Aller Freund. Auf seine Bitte wurde ihm das merkwürdige Document vorgelegt. Er studirte es sorgfältig lange, bis in's Kleinste, Es schien ihm keine andere Auslegung möglich. An Mary Grant und ihrem Bruder nahm er den lebhaftesten Anteil. Er machte ihnen viel Hoffnung. Seine Art, wie er die Ereignisse ansah, und dem Duncan unbestreitbaren Erfolg voraussagte, entlockte dem Mädchen ein Lächeln. Wahrhaftig, hätte er nicht den Auftrag gehabt, er hätte sich mit Eifer der Aufsuchung des Kapitäns angeschlossen!
Als er nun gar hörte, daß Lady Helena eine Tochter William Tuffnel's war, konnte er nicht fertig werden sie zu bewundern. Er war mit ihrem Vater persönlich bekannt. Was für ein kühner Gelehrter! Sie hatten Briefe gewechselt, als Tuffnel correspondirendes Mitglied der Gesellschaft wurde! Er selbst hatte ihn Herrn Malte-Brun vorgestellt! Welch' eine Fügung und welches Vergnügen, mit der Tochter William Tuffnel's zu reisen!
Endlich bat er Lady Helena um die Erlaubniß, sie zu umarmen. Lady Helena gestattete es, obschon es vielleicht etwas unpassend war.
Siebentes Kapitel: Woher Jacques Paganel kommt und wohin Jacques Paganel geht.
Der Sekretär der geographischen Gesellschaft mußte eine liebenswürdige Persönlichkeit sein, denn alles dies wurde mit außerordentlicher Grazie gesprochen. Lord Glenarvan wußte übrigens genau, mit wem er es zu thun hatte. – Jacques Paganels Name und Verdienst waren ihm vollkommen bekannt; seine geographischen Arbeiten, seine in den Bulletins der Gesellschaft veröffentlichten Berichte über die neuen Entdeckungen, sein Briefwechsel mit der ganzen Welt stempelten ihn zu einem der ausgezeichnetsten Gelehrten Frankreichs. Deshalb reichte jetzt Glenarvan seinem unvermutet erschienenen Gaste herzlich die Hand.
»Erlauben Sie mir nun, Monsieur Paganel, nachdem unsre Vorstellung erfolgt ist,« ergänzte er seine freundliche Begrüßung, »eine Frage an Sie zu stellen?«
»Zwanzig Fragen, Mylord,« antwortete Jacques Paganel; »mich mit Ihnen zu unterhalten, wird immer für mich ein Vergnügen sein.«
»Sie sind vorgestern abend bei uns an Bord gekommen?«
»Jawohl, Mylord, vorgestern abend um 8 Uhr. Ich bin aus der Caledonischen Bahn in ein Cab gesprungen und aus dem Cab in die »Scotia«, wo ich mir von Paris aus Kabine Nr. 6 hatte reservieren lassen. Es war stockfinstre Nacht. Ich sah keine Seele an Bord. Zufolge der 30stündigen Reise fühlte ich mich sehr angestrengt, und da mir bekannt ist, daß es eine ausgezeichnete Vorsichtsmaßregel gegen die Seekrankheit ist, sich sofort hinzulegen, wenn man aufs Schiff kommt, und während der ersten Ueberfahrtstage sich nicht aus seinem Winkel zu rühren, habe ich mich stehenden Fußes ins Bett verfügt und habe gewissenhaft 36 Stunden lang geschlafen – das dürfen Sie mir glauben, meine Herrschaften!«
Paganels Zuhörer wußten ja an sich schon, woran sie sich inbetreff seiner Anwesenheit an Bord zu halten hatten. Der französische Reisende hatte sich im Schiffe geirrt und hatte sich in der Zeit eingeschifft, als die Mannschaft des »Duncan« dem Gottesdienst in der Sankt Mungo-Kathedrale beiwohnte. Daraus erklärte sich alles. Aber was würde nun der gelehrte Geograph sagen, wenn er der Namen und die Bestimmung des Schiffes erführe, auf dem er sich eingeschifft hatte? ... »Also Calcutta, Monsieur Paganel,« sagte Glenarvan, »haben Sie für Ihre Reise als Endziel gesetzt?«
»Jawohl, Mylord! Indien zu sehen, ist eine Lieblingsidee meines ganzen Lebens. Es ist mein schönster Traum, der sich endlich im Vaterlande der Elefanten und Thags [Fußnote] verwirklichen wird.«
»Dann würde es Ihnen also nicht gleichgiltig sein, dies oder ein anderes Land zu besuchen?«
»Nein, Mylord! das letztere würde mir sogar höchst unangenehm sein, denn ich habe Empfehlungen für Lord Sommerset, den Generalgouverneur von Indien, und einen Auftrag von der geographischen Gesellschaft zu erfüllen.«
»So? einen Auftrag?«
»Ja! ich soll eine nützliche und merkwürdige Reise versuchen, für die das Programm durch meinen weisen Freund und Kollegen festgelegt worden ist. Die Aufgabe lautet nämlich, den Spuren der Brüder Schlagintweit, des Kolonels Waugh, Webbs, Hodgsons, der Missionare Huc und Gabet, Moorcrofts, Jules Remys und so vieler andern berühmten Reisenden nachzuziehen. Ich will bis dorthin gelangen, wo Anno 1846 der Missionar Krick unglücklicherweise gescheitert ist, mit einem Worte: ich will den Lauf des Jaru-Dsengbo-Tschu feststellen, der auf einer Strecke von 1500 Kilometer Tibet durchläuft, und zwar längs des Nordfußes des Himalaya – will endlich feststellen, ob sich dieser Strom im Nordosten von Assam mit dem Brahmaputra verbindet. Die goldene Medaille, Mylord, ist dem Reisenden zugesichert, dem es gelingt, eins der brennendsten desiderata der Geographie Indiens zu realisieren.«
Paganel war großartig. Er sprach mit herrlichem Feuer. Er ließ sich auf den raschen Fittichen der Phantasie forttragen. Es wäre so wenig möglich gewesen, ihn aufzuhalten, wie den Rhein beim Fall von Schaffhausen.
»Monsieur Jacques Paganel,« sagte Lord Glenarvan nach kurzem Stillschweigen, »das ist sicherlich eine brillante Reise, für die Ihnen die Wissenschaft äußerst dankbar sein wird; aber ich will Sie nicht länger in Ihrem Irrtum lassen – für den Moment wenigstens müssen Sie nämlich auf den Genuß einer Ostindienfahrt verzichten.«
»Verzichten? auf meine Ostindienfahrt? und warum?«
»Weil Sie der indischen Halbinsel den Rücken wenden!«
»Wieso? Der Kapitän Burton ...«
»Ich bin nicht Kapitän Burton,« antwortete John Mangles.
»Aber die »Scotia«?«
»Aber dies Schiff ist nicht die »Scotia«!«
Paganels Verwunderung würde sich gar nicht schildern lassen – er sah, immer ernst und würdevoll, reihum den Lord an, die Lady an, die Miß an, und auf aller drei Gesichter kam ein mitfühlender Kummer zum Ausdruck – er sah reihum John Mangles an, der ein Lächeln zeigte, den Major an, der mit keiner Miene zuckte, Mr. Olbinett an, der wie ein begossener Pudel dastand. Dann zuckte er die Achseln, rückte seine Brille von der Stirn vor die Augen und rief:
»Ist das ein Spaß! ist das ein Spaß!«
In diesem Augenblick fielen aber seine Augen auf das Steuerrad, dessen Umschrift die beiden Wörter zeigte:
»Der »Duncan«! der »Duncan«!« rief er und stieß einen richtigen Verzweiflungsschrei aus.
Dann stürzte er kopfüber die Kajütendeckstreppe hinunter nach seiner Kabine. Sobald der unglückliche Gelehrte verschwunden war, konnte niemand an Bord, den Major ausgenommen, seinen Ernst wahren, und das Gelächter nahm seinen Weg bis zu den Matrosen. In den falschen Bahnzug einzusteigen, läßt man sich schon gefallen! den Edinburger für den Dumbartoner Zug ansehen, mag noch angehen; aber sich auf ein falsches Schiff begeben und nach Chile schwimmen, wenn man nach Indien will, das ist doch der Höhepunkt von Zerstreutheit.
»Von seiten Jacques Paganels setzt mich das übrigens gar nicht in Erstaunen,« sagte Glenarvan; »dergleichen Abenteuer werden viel von ihm erzählt. So hat er einmal eine berühmte Karte von Amerika herausgegeben, auf die er Japan gesetzt hatte. Das hindert ihn nicht, ein hervorragender Gelehrter und einer der besten Geographen Frankreichs zu sein!«
»Was werden wir nun aber mit diesem armen Herrn anfangen?« sagte Lady Helena. »Nach Patagonien können wir ihn doch nicht entführen.«
»Warum nicht?« versetzte ernsten Tones Mac Nabbs; »für seine Zerstreutheiten sind doch wir nicht verantwortlich! Angenommen, er säße im falschen Zuge, würde um seinetwillen gehalten werden?«
»Nein, aber auf der nächsten Station würde man ihn aussteigen lassen,« versetzte Lady Helena.
»Nun, das wird er ja, wenn es ihm recht ist,« sagte Glenarvan, »an unserer ersten Anlegestelle thun können.«
In diesem Augenblick kam Paganel, beschämt, mit kläglicher Miene, wieder auf das Kajütendeck herauf, nachdem er sich Gewißheit verschafft hatte, daß all sein Gepäck an Bord war. In einem fort wiederholte er jene unglücklichen Worte:
»der »Duncan«! der »Duncan«!« andre Worte hätte er aus seinem ganzen Wortschatz nicht gefunden. Er lief auf und ab, musterte die Bemastung der Jacht und befragte den stummen Horizont des offenen Meeres. Endlich kam er zu Lord Glenarvan zurück:
»Und dieser »Duncan« steuert nach ...?« rief er in fragendem Tone.
»Amerika, Monsieur Paganel!«
»Und genauer ...?«
»Nach Concepcion!«
»In Chile! in Chile!« rief der unglückliche Geograph – »und meine ostindische Mission! Aber was werden Monsieur de Quatrefages, der Vorsitzende der Zentralkommission, und Monsieur d'Avezac, und Monsieur Cortambert ... was wird Monsieur Vivien de Saint-Martin dazu sagen! wie werden sie mich in den Sitzungen der Gesellschaft hinstellen!«
»Na, na, Monsieur Paganel,« antwortete Glenarvan, »verzweifeln Sie doch nicht! Alles kann sich ja noch ordnen, und schließlich haben Sie bloß einen Aufenthalt von verhältnismäßig geringer Bedeutung zu erleiden gehabt. Der Jaru- Dsengbo-Tschu in den tibetanischen Gebirgen wird Ihnen nicht fortlaufen. Wir werden bald in Madeira anlegen, und dort werden Sie schon ein Schiff finden, das Sie mit nach Europa zurücknimmt!«
»Danke sehr, Mylord! danke sehr! darein wird man sich freilich fügen müssen. Aber soviel kann man wohl sagen, das ist ein Abenteuer von höchst seltener Art – und dergleichen Dinge können eben bloß mir passieren! und was wird aus meiner Kabine? ich meine, aus der, die mir an Bord der »Scotia« reserviert worden ist!«
»Ach, was die »Scotia« anbetrifft, so rate ich Ihnen doch, vorläufig darauf zu verzichten.«
»Aber,« äußerte Paganel, nachdem er das Schiff von neuem examiniert hatte, »der »Duncan« ist eine Vergnügungsjacht!«
»Jawohl, Herr!« versetzte John Mangles – »und Eigentum Seiner Herrlichkeit Lord Glenarvan.«
»Der die Bitte an Sie richtet, sich seiner Gastfreundschaft im weitesten Maße zu bedienen,« sagte Glenarvan.
»Tausend Dank, Mylord! Tausend Dank!« versetzte Paganel; »ich bin Ihnen für Ihre Courtoisie sehr dankbar, wirklich sehr dankbar! aber erlauben Sie mir eine einfache Bemerkung: dies Indien ist ein schönes, ein herrliches Land! es bietet den Reisenden erstaunliche Ueberraschungen; die Damen kennen es zweifelsohne nicht ... Nun, der Mann am Steuer brauchte dem Rade bloß eine Wendung zu geben, und der »Duncan« würde ganz ebenso stolz und flott, wie jetzt nach Concepcion, nach Calcutta segeln; da er nun aber eine Vergnügungsreise macht ...«
Das Kopfschütteln, mit dem diese Worte entgegengenommen wurden, gestattete Paganel nicht, seinen Gedanken weiter zu spinnen. Er brach jäh ab.
»Monsieur Paganel,« nahm nun Lady Helena das Wort, »wenn es sich um eine bloße Vergnügungsreise handelte, so würde ich antworten: Fahren wir alle zusammen nach Groß-Indien, und Lord Glenarvan würde nicht Nein dazu sagen. Aber der »Duncan« will Schiffbrüchige nach der Heimat zurückführen, die an der patagonischen Küste gescheitert sind, und eine Fahrt so humanen Zweckes darf nicht geändert werden ...«
Binnen wenigen Minuten wurde der französische Reisende auf das Laufende gesetzt; nicht ohne Rührung vernahm er die von der Vorsehung gefügte Auffindung der Schriftstücke, die Geschichte des Kapitäns Grant, den edelsinnigen Vorschlag Lady Helenas.
»Gnädige Dame,« sprach er, »erlauben Sie, daß ich Ihrem Verhalten bei all diesen Ereignissen meine Bewunderung, meine rückhaltslose Bewunderung zolle ... Möge Ihre Jacht recht gute und schnelle Fahrt machen! ich würde mir einen ewigen Vorwurf daraus machen, wenn ich sie auch bloß einen Tag aufhielte!«
»Wollen Sie sich denn unsern Nachforschungen anschließen?« fragte Lady Helena.
»Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, gnädige Dame, denn meine Mission muß ich erfüllen. An Ihrer nächsten Anlegestelle werde ich mich ausschiffen ...«
»Also in Madeira,« sagte John Mangles.
»Meinetwegen in Madeira! Dort werde ich von Lissabon bloß 180 Meilen ab sein – dort will ich auf Mittel und Wege zur Rückfahrt warten.«
»Nun, Monsieur Paganel,« sagte Glenarvan, »nach Ihrem Wunsche soll alles geschehen, und ich meinesteils schätze mich glücklich, Ihnen auf ein paar Tage Gastfreundschaft an meinem Bord anbieten zu können. Wenn Sie sich bloß in unsrer Gesellschaft nicht allzu sehr langweilen!«
»O! Mylord!« rief der Gelehrte, »ich bin nur allzu glücklich, daß ich bei meinem Schnitzer so angenehm, so brillant gefahren bin! Immerhin bleibt es eine Situation von gradezu bodenloser Lächerlichkeit, daß jemand, der sich nach Indien einschiffen will, Fahrt nach Amerika macht!«
Trotz dieser melancholischen Betrachtung fand sich Paganel mit einer Verzögerung ab, die er nicht hindern konnte. Er zeigte sich liebenswürdig, lustig, sogar zerstreut; er amüsierte die Damen durch seine gute Laune; ehe der Tag zur Neige ging, stand er auf gutem Fuße mit jedermann. Auf seinen Wunsch wurde ihm das vielbesprochene Schriftstück gezeigt. Er studierte es sorgfältig, lange, eingehend. Keine andere Auslegung erschien ihm möglich. Mary Grant und ihr Bruder flößten ihm das lebhafteste Interesse ein. Er machte ihnen gute Hoffnung. Seine Art und Weise, den Ereignissen ins Auge zu sehen, und der unbestreitbare Erfolg, den er dem »Duncan« vorhersagte, entrissen dem jungen Mädchen ein Lächeln. Wirklich und wahrhaftig, wenn seine Mission nicht gewesen wäre, so hätte er sich auf die Suche nach dem Kapitän Grant begeben!
Für Lady Helena fand er, als er erfuhr, sie sei eine Tochter William Tuffnels, der bewundernden Ausrufungen gar nicht genug! Ihren Vater hatte er gekannt. War das ein kühner Gelehrter gewesen! Wie oft hatten sie sich geschrieben, als William Tuffnel korrespondierendes Mitglied der Gesellschaft wurde! War es doch William Tuffnel gewesen – jawohl! er und kein anderer! – der ihn dem Herrn Malte-Brun vorgestellt hatte! War das ein Zusammentreffen! und welch eine Freude, mit William Tuffnels Tochter zusammen auf See zu reisen! Das Ende vom Liede war, daß er Lady Helena um die Erlaubnis einer Umarmung bat – ein Begehren, zu dem Lady Glenarvan die Erlaubnis gab, wenngleich es ihr doch wohl ein bißchen ›improper‹ vorkam.
Achtes Kapitel: Ein braver Mann mehr an Bord des Duncan.
Unterdes segelte die Jacht, begünstigt von den Strömungen des nördlichen Afrika, schnell nach dem Aequator. Am 30. August kam die Gruppe der Madeira-Inseln in Sicht. Glenarvan erbot sich seinem Gaste, getreu dem gegebenen Versprechen, vor Anker zu gehen und ihn ans Land zu setzen.
»Mein teurer Lord,« versetzte Paganel, »ich will mit Ihnen keine Umstände machen, sondern von der Leber weg reden. Hatten Sie, vor meiner Ankunft an Bord, die Absicht, in Madeira anzulegen?
»Nein,« sagte Glenarvan.
»Nun, dann lassen Sie mich aus meiner unglückseligen Zerstreutheit die Konsequenzen ziehen! Madeira ist eine zu wohlbekannte Insel. Sie bietet für einen Geographen nichts mehr von Interesse. Ueber diese Inselgruppe, die übrigens, was den Weinbau betrifft, vollständigem Verfall entgegengeht, ist schon alles gesagt, alles geschrieben worden. Stellen Sie sich vor, daß es in Madeira keine Reben mehr giebt! Die Weinernte, die sich im Jahre 1813 noch auf 22000 Pipen belief, ist im Jahre 1845 auf 2669 Pipen gefallen. Heute beträgt sie keine 500 mehr! Das ist ein betrübendes Schauspiel. Wenn es Ihnen also nichts ausmacht, an den kanarischen Inseln vor Anker zu gehen ...?«
»Gern! gehen wir dort vor Anker!« antwortete Glenarvan; »von unsrer Route liegen sie ja nicht ab.«
»Das weiß ich, mein teurer Lord! Auf den kanarischen Inseln lassen sich drei Höhengruppen studieren, ohne daß wir vom Pic von Teneriffa sprechen, den ich immer gern habe sehen wollen. Jetzt bietet sich eine Gelegenheit dazu. Diese Gelegenheit will ich ausnutzen, und in der Zeit, die ich auf ein Schiff warten muß, das mich nach Europa zurücknimmt, will ich den Aufstieg auf diesen berühmten Berg unternehmen.«
»Ganz wie es Ihnen beliebt, mein lieber Paganel,« versetzte Lord Glenarvan, der sich eines Lächelns nicht erwehren konnte ... und zu lächeln hatte er recht! denn die kanarischen Inseln sind von Madeira nicht weit entfernt. 250 Meilen kaum liegen zwischen den beiden Gruppen, eine für einen so guten Renner wie den »Duncan« ganz unbedeutende Distanz!
Am 31. August, um 2 Uhr nachmittags, gingen John Mangles und Paganel auf dem Kajütendeck spazieren. Der Franzose bestürmte seinen Gefährten mit lebhaften Fragen über Chile. Plötzlich unterbrach ihn der Kapitän, zeigte im Süden auf einen Punkt am Horizont und rief:
»Monsieur Paganel?«
»Mein lieber Kapitän,« antwortete der Gelehrte.
»Richten Sie Ihren Blick, bitte, nach dieser Richtung! Sehen Sie dort nichts?«
»Nichts!«
»Sie sehen nicht auf die richtige Stelle! Nicht am Horizont sollen Sie suchen, sondern höher – in den Wolken –«
»In den Wolken? Mir hilft mein ganzes Sehen nichts!«
»Jetzt, bitte! gradeaus vom Bugspriet!«
»Ich sehe nichts.«
»Sie wollen eben nicht sehen! Wie dem nun sei, und obwohl wir, verstehen Sie recht, noch an die 40 Meilen fern sind, so ist der Pic von Teneriffa doch deutlich überm Horizonte sichtbar.«
Ob nun Paganel sehen wollte oder nicht, ein paar Stunden später mußte er sich dazu bequemen, wenn er nicht zugeben wollte, blind zu sein.
»Na! endlich sehen Sie ihn?« fragte John Mangels.
»Jawohl, jawohl! ganz deutlich,« antwortete Paganel, »und das Ding,« fügte er in geringschätzigem Tone hinzu – »das Ding nennt man den Pic von Teneriffa?«
»Eben dies Ding!«
»Es scheint ja von recht mittelmäßiger Höhe ...«
»Liegt aber doch 11000 Fuß über dem Meerespiegel!«
»Ein Mont-Blanc ist es nicht!«
»Mag sein; aber wenn es darauf ankommt, ihn zu besteigen, dann werden Sie ihn doch wohl steil genug finden!«
»O! ihn besteigen! ihn besteigen? lieber Kapitän, wozu? ich bitte Sie, nachdem ihn Humboldt und Bonpland bereits bezwungen haben? Ein großes Genie, dieser Humboldt! hat den Aufstieg über diesen Berg bewirkt! hat eine Beschreibung davon gegeben, die nichts zu wünschen läßt! Die fünf Zonen hat er auf ihm gefunden: die Weinzone, die Lorbeerzone, die Pinienzone, die Heidekrautzone und schließlich die sterile Zone! Direkt auf den Gipfel des Kegels hat er den Fuß gesetzt und hat nicht einmal den Fleck zum Sitzen gefunden. Von der Höhe des Berges aus umfaßte sein Blick einen Raum, so groß etwa wie der vierte Teil von Spanien. Hierauf hat er den Vulkan bis in seine innersten Eingeweide besichtigt und ist bis auf den Grund seines erloschenen Kraters gedrungen. Ich frage Sie: was soll nach diesem großen Mann ich armer Wurm dort oben?«
»Allerdings,« antwortete John Mangles, »giebt es da schwerlich noch etwas zu ernten. Sehr ärgerlich, denn Sie werden sich schrecklich langweilen, wenn Sie dort warten wollen, bis nach dem Hafen von Teneriffa ein Schiff kommt. Auf viel Zerstreuung dürfen Sie dort schwerlich hoffen.«
»Solche ausgenommen, die ich aus mir selber schöpfe,« versetzte Paganel lachend; »aber, lieber Mangles, bieten nicht die Kapverdischen Inseln größere Anlegeplätze?«
»O, gewiß! Nichts leichter, als sich in Villa-Praïa einzuschiffen!«
»Von einem Vorteil, der gar nicht zu unterschätzen ist, gar nicht zu reden,« erwiderte Paganel, »nämlich daß die Kapverdischen Inseln nicht weit ab vom Senegal sind, wo ich auf Landsleute stoßen würde. Ich weiß wohl, daß man dieser Inselgruppe bloß ein Durchschnittsinteresse zugesteht, daß man ihr Wildheit, Ungesundheit nachredet; aber dem Auge des Geographen ist alles merkwürdig. Sehen ist eine Wissenschaft! Es giebt Leute, die nicht zu sehen verstehen und die mit genau dem gleichen Maße von Intelligenz reisen wie ein Krustentier. Glauben Sie mir, von diesem Schlage bin ich nicht!«
»Ganz wie Sie meinen, Monsieur Paganel!« antwortete John Mangles; »daß die geographische Wissenschaft durch Ihren Aufenthalt auf den Kapverdischen Inseln gewinnen wird, gilt mir für gewiß. Wir müssen ohnehin dort anlegen, um Kohlen einzunehmen; Sie verursachen uns also nicht den geringsten Aufenthalt, wenn Sie dort aussteigen!«
Nach diesen Worten gab der Kapitän den Kurs so, daß der »Duncan« westlich von den Kanarischen Inseln blieb. Der berühmte Pic blieb backbords liegen, und der »Duncan«, seine rasche Fahrt fortsetzend, schnitt den Wendekreis des Krebses am 2. September, in der 5. Morgenstunde.
Das Wetter schlug nun um. Es war die feuchte, drückende Atmosphäre der Regenzeit, »le tempo das aguas«, wie sie im Spanischen heißt, eine beschwerliche Zeit für Reisende, aber eine nützliche Zeit für die Bewohner der baum- und zufolgedessen auch wasserarmen afrikanischen Inseln; die äußerst hohl gehende See hinderte die Passagiere am Aufenthalt auf Deck, dagegen waren im Quartierraum die Unterhaltungen um deswillen nicht minder lebhaft.
Am 3. September bereitete sich Paganel für seine nahe bevorstehende Landung vor, legte sein Gepäck zurecht u. s. w. Der »Duncan« manövrierte zwischen den Kapverdischen Inseln, steuerte an der Salzinsel vorbei, einer richtigen Sandfalle, unfruchtbar und öde; nach beschwerlicher Fahrt durch große Korallenbänke ließ er die San Jago-Insel querschiffs liegen, die von Norden nach Süden durch eine Kette von basaltischen Bergen, auslaufend in zwei mäßig hohe Spitzen, durchschnitten wurde. Dann steuerte John Mangles in die Bai von Villa Praïa hinein und ging bald vor der Stadt bei acht Faden Tiefe vor Anker.
Das Wetter war scheußlich, und die Kabbelsee äußerst stark, obwohl die Bai gegen die Winde von hoher See geschützt lag. Der Regen fiel in Strömen und ließ kaum einen Blick auf die Stadt frei, die in Terrassenform, gegen Wälle von an 300 Fuß hohen vulkanischen Felsen gelehnt, aus einer Ebene emporstieg. Der Anblick, den die Insel durch diesen dichten Regenvorhang bot, war herzkältender Natur.
Lady Helena mußte auf ihren Plan, die Stadt zu besichtigen, Verzicht leisten. Die Einnahme von Kohlen ging nicht ohne große Schwierigkeiten von statten. Die Passagiere des »Duncan« sahen sich also unter das Kajütendeck gebannt, während Meer und Himmel ihre Fluten zu einem unbeschreiblichen Wirrsale mischten. In den Unterhaltungen an Bord stand natürlich die Witterungsfrage an der Tagesordnung. Jeder gab seine Ansichten zum besten, allein den Major ausgenommen, der wohl kaum die ärgste Riesensündflut anders als mit ausgemachter Gleichgiltigkeit über sich hätte ergehen lassen. Paganel lief kopfschüttelnd auf und nieder.
»Expreß gemacht so!« lief er; »expreß gemacht so!«
»Ganz sicher,« antwortete Glenarvan, »erklären die Elemente sich gegen Sie!«
»Ich will schon fertig mit ihnen werden!«
»Einem solchen Regen können Sie doch nicht trotzen,« bemerkte Helena.
»Ich, Madame? ich durchaus! ich ganz und gar! Bloß meines Gepäcks und meiner Instrumente wegen fürchte ich ihn. Er wird mir ja alles verderben!«
»Bloß die Ausschiffung wird böse sein,« versetzte Glenarvan; »sind Sie erst in Villa Praïa, so wird sich schon ein leidliches Quartier finden lassen, wenn auch vielleicht kein allzu sauberes! von der Genossenschaft mit Affen und Schweinen, zu denen Beziehungen nicht immer angenehm sein mögen, werden Sie kaum verschont bleiben! Aber so genau nimmt es ja ein Reisender nicht! Zunächst läßt sich hoffen, daß Sie sich in 7 bis 8 Monaten nach Europa zurück werden einschiffen können.«
»In 7 bis 8 Monaten!« rief Paganel.
»Wenigstens. Die Kapverdischen Inseln werden in der Regenzeit von Schiffen nur selten angelaufen. Aber Sie werden Ihre Zeit auf recht nützliche Weise verwenden können. Der kapverdische Archipel ist noch wenig bekannt. In topographischer, klimatologischer, ethnographischer, hypsometrischer Richtung giebt es da noch Arbeit über Arbeit.«
»Flüsse werden zu erforschen sein,« bemerkte Lady Helena. –
»Die giebt es nicht auf den Kap-Verden!« erwiderte Paganel.
»Nun, dann Bäche?«
»Auch nicht.«
»Dann Rinnsale?«
»Auch die nicht!«
»Na, dann legen Sie sich auf das Studium der Wälder!« meinte der Major.
»Zu Wäldern gehören Bäume,« erwiderte Paganel; »Bäume giebts aber auf den Kap-Verden auch nicht.«
»Brillante Gegend!« erwiderte der Major.
»Trösten Sie sich, mein lieber Paganel,« sagte nun Glenarvan; »wenigstens wird es Ihnen nicht an Bergen fehlen.«
»O! die sind auch nicht hoch und interessant wohl erst recht nicht, Mylord! Uebrigens ist das auch schon gethane Arbeit.«
»Gethane Arbeit?« rief fragend Glenarvan.
»Jawohl! und solches Glück pflegt mir durchweg beschieden zu sein. Auf den Kanarischen Inseln sah ich mich angesichts von Humboldts Arbeiten, hier finde ich mich überholt von einem Geologen, Monsieur Charles Sainte-Claire Deville!«
»Nicht möglich!«
»Ganz ohne Frage,« erwiderte Paganel kläglichen Tones; »dieser Gelehrte befand sich an Bord der Staatskorvette ›la Décidée‹ auf ihrer Fahrt durch den Kapverdischen Archipel und hat damals den interessantesten Gipfel der Gruppe, den Vulkan der Insel Fogo, erstiegen. Was soll ich ihm hinterher noch vollbringen?«
»Wirklich recht bedauerlich,« versetzte Lady Helena – »was wird da mit Ihnen werden, Monsieur Paganel?« Paganel schwieg eine Weile.
»Sie hätten entschieden besser gethan,« versetzte Glenarvan, »in Madeira zu landen, wenn auch der Wein dort zurückgegangen ist!«
Neues Schweigen des gelehrten Sekretärs der geographischen Gesellschaft!
»Ich an Ihrer Stelle würde warten,« meinte der Major; die Worte hörten sich aber genau so an, wie wenn er hätte sagen wollen: »Ich würde nicht warten.«
»Mein teurer Glenarvan,« versetzte da Paganel, »wo gedenken Sie nun anzulegen?«
»O! vor Concepcion nicht!«
»Sapperlot! das rückt mich freilich erheblich von Indien weg!«
»Nicht doch! sobald Sie Kap Horn passiert haben, rücken Sie ihm immer näher.«
»Scheint mir freilich auch!«
»Uebrigens,« fuhr Glenarvan fort, und zwar mit größtem Ernst, »wenn man nach Indien zieht, so kommt wahrlich nicht viel darauf an, ob man Ost- oder Westindien nimmt.«
»Wieso nicht viel darauf an?«
»Ganz unerwähnt gelassen, daß die Bewohner der patagonischen Pampas ebenso gut Indier sind wie die Eingebornen des Pendjab.«
»Sapperlot, Mylord!« rief Paganel »auf einen solchen Grund hat meine Phantasie mich noch nicht geführt!«
»Sodann kann man sich doch überall, gleichviel wo, die goldne Medaille holen, lieber Paganel! Arbeit giebts überall, und zu forschen, zu entdecken in den Ketten der Kordilleren ebenso wohl wie in den Gebirgen von Tibet!« –
»Aber der Lauf des Jaru-Dsengbo-Tschu?«
»Na, der läßt sich durch den Rio Colorado ersetzen! einen wenig bekannten Fluß, dessen Lauf sich auf den Landkarten wohl noch stark nach der Laune der Geographen richtet.«
»Das weiß ich, teurer Lord! Irrtümer giebt es in dieser Hinsicht noch unter den meisten Breitegraden. O! daß mich die geographische Gesellschaft auf meine Bitte hin ebenso wohl nach Patagonien wie nach Indien geschickt haben würde, ist mir nicht zweifelhaft. Aber ich habe eben nicht an Patagonien gedacht!«
»Folge Ihrer gewöhnlichen Zerstreutheit!«
»Aber, bitte, Herr Paganel! begleiten Sie uns doch!« mischte sich Lady Helena in das Gespräch mit ihrer anmutendsten Stimme.
»Ei, gnädige Dame! und meine Mission?«
»Ich bemerke Ihnen schon jetzt, daß wir durch die Maghellaensstraße fahren werden,« sagte Glenarvan.
»Lord, Lord! Sie Versucher!«
»Und setze hinzu, daß wir den Hungerhafen besuchen werden!«
»Port Famine!« rief der Franzose, bestürmt von allen Seiten, »diesen in den Annalen der Geographen so berühmten Hafen?« [Fußnote]
»Ziehen Sie ferner in Betracht, Monsieur Paganel,« fuhr Lady Helena fort, »daß Sie bei dieser Unternehmung berechtigt sein werden, den Namen Frankreichs demjenigen Schottlands zuzugesellen!«
»Jawohl! ohne Frage!«
»Ein Geograph kann unserer Expedition von großem Nutzen werden, und was kann man sich Schöneres denken, als die Wissenschaft in den Dienst der Menschlichkeit zu stellen?«
»Sehr schön gesagt, gnädige Dame!«
»Glauben Sie mir, mein Herr! Gewähren Sie dem Zufall Raum, oder vielmehr: lassen Sie die Vorsehung walten! sie hat uns dieses Schriftstück in die Hände gespielt, und wir sind abgereist: sie führt Sie auf den »Duncan«, und – weichen Sie nicht mehr von ihm!«
»Soll ich Ihnen sagen, wie die Dinge stehen, meine braven Freunde?« versetzte Paganel – »nun! Sie haben große Sehnsucht, daß ich bleibe!«
»Und Sie, Paganel, Sie sterben vor Sehnsucht, zu bleiben,« gab ihm Glenarvan zurück.
»Sapperlot! das stimmt!« rief der gelehrte Geograph; »aber ich fürchtete, indiskret zu erscheinen!«
Neuntes Kapitel: Die Maghellaens-Straße.
Als Paganels Entschluß bekannt wurde, herrschte allgemeine Freude an Bord. Der kleine Robert sprang ihm mit gradezu toller Lebhaftigkeit an den Hals. Wenig fehlte, so wäre der würdige Herr Sekretarius rücklings hingeschlagen.
»Ein derber kleiner Musje!« meinte er – »aber ich will ihm schon Geographie beibringen!«
Da ihn nun John Mangles in die Schere genommen hatte, um ihn zum Seemann, Glenarvan, um ihn zu einem energischen, der Major, um ihn zu einem kaltblütigen, Lady Helena, um ihn zu einem edlen, und Mary Grant, um ihn zu einem dankbaren Menschen, dankbar vor allem gegen solche Wohlthäter, zu machen, konnte es allem Anscheine nach gar nicht ausbleiben, daß Robert dereinst ein vollendeter Gentleman werden würde.
Der »Duncan« war schnell mit neuen Kohlen versorgt. Dann wandte er diesen unwirtlichen Gestaden den Rücken und gewann mit westlicher Fahrt die Strömung der brasilianischen Küste. Am 7. September, nachdem er unter einer kräftigen Nordbrise den Aequator passiert hatte, steuerte er in die südliche Halbkugel.
Die Ueberfahrt vollzog sich also ohne Mühe. Alles hatte die beste Hoffnung. Auf dieser Expedition zur Aufsuchung des Kapitäns Grant schien sich die Summe der Wahrscheinlichkeiten mit jedem Tage zu mehren. Einer der Zuversichtlichsten an Bord war der Kapitän. Aber bei ihm wurzelte das Vertrauen vornehmlich in dem ihm am Herzen liegenden Wunsche, Miß Mary glücklich und tröstlich zu sehen; es hatte sich seiner ein ganz besonderes Interesse für dieses junge Mädchen bemächtigt, und dieses Gefühl verbarg er so geschickt, daß es, außer Mary Grant und ihm, alle Welt an Bord des ›Duncan‹ merkte.
Der allerglücklichste Mensch der südlichen Halbkugel war, aller Wahrscheinlichkeit nach, der gelahrte Geograph; er saß tagelang über dem Studium der Landkarten, mit denen er die Tafel im Quartierraum bedeckte. Infolgedessen gab es Tag für Tag Auseinandersetzungen mit Mr. Olbinett, wenn er nicht »decken« konnte. Aber Paganel hatte die sämtlichen Tischgäste des Kajütendecks auf seiner Seite, bis auf den Major, den geographische Fragen höchst gleichgiltig ließen, vornehmlich zur Essenszeit. Gesteigert wurde die glückliche Stimmung des gelehrten Herrn noch durch den Umstand, daß er in den Koffern des Schiffsleutnants eine ganze Schiffsladung von ausrangierten Büchern entdeckte, darunter eine nicht geringe Anzahl von spanischen Werken, die niemand an Bord verstand. Paganel faßte deshalb vom Flecke weg den Entschluß, die Sprache des Cervantes zu erlernen. Ihre Kenntnis mußte seine Forschungen am chilenischen Gestade wesentlich erleichtern. Dank seiner Befähigung zum Polyglottismus verließ er sich stark darauf, dieses neue Idiom bei der Ankunft in Concepcion geläufig zu sprechen. Mit inbrünstigem Eifer studierte er darauf los, und in einem fort hörte man ihn alle möglichen Fremdlaute flüstern oder murmeln.
In seiner Mußezeit unterließ er nicht, dem kleinen Robert praktischen Unterricht zu erteilen, und lehrte ihn die Geschichte der Küstenländer, denen sich der »Duncan« mit solcher Geschwindigkeit näherte.
Es war am 10. September, unter 5 Grad 37 Minuten Breite und 31 Grad 15 Minuten Länge, als Lord Glenarvan Kenntnis von einer Sache erhielt, die wahrscheinlich mancher Klügere nicht weiß. Paganel erzählte die Geschichte Amerikas, und um zu den großen Seefahrern zu kommen, deren Schiffe damals diesen Kurs verfolgten, ging er bis auf Christoph Columbus zurück; dann schloß er mit dem Hinweise, daß der berühmte Genuese gestorben sei, ohne zu wissen, daß er eine neue Welt entdeckt habe. Die ganze Zuhörerschaft erhob Einspruch hiergegen. Paganel beharrte bei seiner Behauptung.
»Was ich sage, ist so gewiß wie etwas!« setzte er hinzu – »den Ruhm des Genuesen schmälern zu wollen, liegt mir fern; aber die Thatsache besteht. Gegen Ausgang des 15. Jahrhunderts waren die Geister bloß von einem Gedanken beherrscht: die Verkehrswege mit Asien zu erleichtern und auf den Straßen des Westens den Osten zu suchen, mit einem Worte: auf dem kürzesten Wege nach dem »Lande der Gewürze« zu gelangen. Das war es, wonach Columbus trachtete. Er unternahm vier Reisen. Er berührte Amerika an den Küsten von Cumana, Honduras, an der Moskitoküste, an den Küsten von Nicaragua, von Veragua, von Costa-Rica, von Panama, und all diese Küsten hielt er für Landesteile von Japan und von China. Er starb, ohne sich über die Existenz eines großen Festlandes Klarheit verschafft zu haben, dem er nicht einmal seinen Namen vermachen sollte.«
»Ich will Ihnen ja glauben, lieber Paganel,« erwiderte Glenarvan: »ein bißchen Verwunderung erlauben Sie mir aber wohl und auch die Frage, welches sind die Seefahrer, die die Wahrheit betreffs der kolumbischen Entdeckungen erkannt haben?«
»Seine Nachfolger: Ojeda, der ja Columbus schon auf seinen Meerfahrten begleitet hatte, ebenso auch Vincente Pinzon, Vespuccio, Mendoza, Bastidas, Cabral, Solis, Balboa. Diese Seefahrer umschifften die östlichen Küsten Amerikas; sie bestimmten, gen Süden vordringend, seine Grenzen, gleich uns um ganze 360 Jahre früher von dieser Strömung getragen, die jetzt uns trägt! Bitte, meine Freunde! an ganz derselben Stelle, wo Pinzon im letzten Jahre des 15. Jahrhunderts den Aequator passierte, haben auch wir ihn passiert, und wir nähern uns jetzt jenem achten Grade nördlicher Breite, unter welchem er an der Küste Brasiliens landete. Ein Jahr darauf fuhr der Portugiese Cabral bis zum Hafen Seguro. Vespuccio ging auf seiner dritten Expedition im Jahre 1502 noch weiter südlich. Im Jahre 1508 thaten sich Vincente Pinzon und Solis zu einer Entdeckungsfahrt an den amerikanischen Küsten entlang zusammen, und 1514 entdeckte Solis die Mündung des Rio de la Plata, wo er von den Eingebornen gefressen wurde. Magelhaen blieb der Ruhm, den Kontinent zu umschiffen. Dieser große Seefahrer stach 1519 mit fünf Fahrzeugen in See, fuhr an den Küsten von Patagonien entlang, entdeckte den Hafen Desideria, den Hafen San-Julian, wo er lange vor Anker blieb, fand unter dem 52. Breitengrade jene Meerenge der Eintausend Jungfrauen, die seinen Namen führen sollte, und gelangte am 28. November 1520 durch diese Enge in den Stillen Ozean. Ach! welche Freude muß er empfunden haben, und welche Erregung mag sein Herz ergriffen haben, als er ein neues Meer am Horizont unter den Strahlen der Sonne blinken sah!« –
»Ja, Monsieur Paganel, ja!« rief der Knabe Robert Grant, von den Worten des Geographen in Begeisterung versetzt, »da hätte ich wohl dabei sein mögen!«
»Ich auch, mein Junge, und wenn mich der Himmel 300 Jahre früher in die Welt geschickt hätte, so würde ich mir eine solche Gelegenheit auch nicht haben entgehen lassen!«
»Das wäre aber für uns recht schade gewesen, Monsieur Paganel,« bemerkte Lady Helena, »denn Sie würden dann nicht jetzt auf dem Kajütendeck des »Duncan« sitzen und uns diese Geschichte erzählen.«
»Dann hätte es ein anderer an meiner Stelle gethan, gnädige Dame, und würde noch beigefügt haben, daß die Feststellung der westlichen Küste den Brüdern Pizarro zu verdanken ist. Diese kühnen Abenteurer waren große Städtegründer. Cusco, Quito, Lima, Santiago, Villarica, Valparaiso und Concepcion, wohin uns der »Duncan« führt, sind ihr Werk. Das war die Zeit, wo sich durch Zusammentreffen der Pizarro'schen mit den Magelhaen'schen Entdeckungen die Skizzierung der amerikanischen Küsten auf den Karten vollzog – zur höchsten Genugtuung für die Gelehrten der alten Welt.«
»Ei, mich,« rief Robert, »mich hätte sie noch nicht befriedigt!«
»Warum denn nicht?« antwortete Mary, ihren kleinen Bruder ins Auge fassend, den die Geschichte dieser Entdeckungen in so hohem Maße begeisterte.
»Ja, mein Junge! warum nicht?« fragte Lord Glenarvan mit dem ermutigendsten Lächeln.
»Weil ich hätte wissen müssen, was jenseits der Magelhaensstraße lag,« versetzte Robert.
»Bravo, mein Freund,« antwortete Paganel, »ich würde ganz ebenso gedacht haben – würde ebenfalls haben wissen wollen, ob sich der Kontinent bis zum Pole erstreckt, oder ob, wie Drake annahm, ein Landsmann von Ihnen, ein freies Meer vorhanden war. Es steht also fest, daß Robert Grant sowohl wie Jacques Paganel, hätten sie im 17. Jahrhundert gelebt, sich in Schoutens und Lemaires Gefolge – zweier Holländer, die darauf brannten, die richtige Lösung dieses geographischen Rätsels zu machen – eingeschifft haben würden.«
»Waren das Gelehrte?« fragte Lady Helena.
»Nein; aber kühne Kauffahrer, denen die wissenschaftliche Seite der Entdeckungen herzlich wenig Sorgen machte. Es existierte damals eine holländisch-ostindische Gesellschaft, die den gesamten Handel in der Magelhaensstraße als ihrer ureigenen Domäne beherrschte. Da man nun zu jener Zeit keinen andern Weg kannte, um auf den Straßen des Westens nach Asien zu gelangen, stellte dieses Privilegium einen richtigen Schiffahrtswucher dar. Verschiedene Kaufherren wollten deshalb gegen dieses Monopol ankämpfen durch Entdeckung eines andern Seeweges, und unter ihrer Zahl befand sich ein gewisser Isaak Lemaire, ein intelligenter, gebildeter Mann. Er rüstete auf seine Kosten eine Expedition aus, über die er seinen Neffen Jakob Lemaire und einen erprobten Seefahrer Namens Schouten, vom Kap Horn gebürtig, als Befehlshaber setzte. Diese kühnen Männer gingen im Juni 1615 in See, fast ein Jahrhundert später als Magelhaen; sie entdeckten den Lemairesund zwischen Feuerland und Staatenland, und am 12. Februar 1616 umsegelten sie jenes berüchtigte Kap Horn, das ein erheblich größeres Anrecht als sein Bruder, das Kap der guten Hoffnung, auf den Beinamen eines »Vorgebirges der Stürme« gehabt hätte!«
»Ja, ganz sicher! dabei hätte ich sein wollen!« rief Robert.
»Und Du hättest aus der Quelle der frischesten Erregungen geschöpft, mein Junge,« fuhr Paganel, in Feuer geratend, fort; »giebt es denn wirklich eine echtere Genugthuung, eine reinere Freude als die des Seefahrers, der seine Entdeckungen auf der Karte an Bord markiert? Er sieht, wie sich die Länder allmählich unter seinen Blicken gestalten. Insel um Insel, Vorgebirge um Vorgebirge; sieht, wie sie so zu sagen aus dem Schoße der Fluten aufsteigen! Anfangs sind die Grenzen unbestimmt, zerrissen, zerstückelt! Hier ein vereinzeltes Kap, dort eine einsame Bucht, weiter ab ein im Raume verlorener Golf. Dann vervollständigen sich die Entdeckungen, die Linien stoßen zusammen, der punktierte Teil auf der Karte räumt dem skizzierten den Platz; die Baien buchten bestimmte Küsten aus, die Vorgebirge lehnen sich an gewisse Ufer; endlich entfaltet sich der neue Kontinent mit seinen Seen, Bächen, Flüssen, seinen Bergen, Thälern und Ebenen, seinen Dörfern, Städten und Residenzen auf dem Globus in all seiner gloriosen Pracht! Ach, liebe Freunde! ein Entdecker von Ländern ist ein richtiger Erfinder! dessen Aufregungen und Ueberraschungen empfindet auch er! Aber jetzt ist dieses Bergwerk nahezu erschöpft. Es ist nun alles gesehen, alles rekognosziert, alles erfunden worden, was an Kontinenten und neuen Welten da ist – und uns, als die letzten in der geographischen Wissenschaft, bleibt nun nichts mehr zu vollbringen!«
»O doch, lieber Paganel!« erwiderte Glenarvan.
»Und was denn wohl?«
»Das, was wir vollbringen!«
Unterdes schoß der »Duncan« auf dieser Straße eines Vespuccio und Magelhaen mit erstaunlicher Geschwindigkeit vorwärts. Am 15. September passierte er den Wendekreis des Steinbocks, und das Vorderschiff oder die Nase wurde der Einfahrt der berühmten Meerenge zugekehrt. Mehrmals kamen die niedrigen Küsten von Patagonien in Sicht, aber wie eine kaum sichtbare Linie am Horizont; man segelte in einem Abstande von über zehn Meilen an ihnen vorbei, und Paganels berühmtes Fernrohr gab von diesen amerikanischen Ufern bloß einen unbestimmten Begriff.
Am 25. September befand sich der »Duncan« auf der Höhe der Magelhaenstraße. Ohne Zaudern fuhr er in dieselbe ein. Dieser Straße wird von den Dampfern, die sich in den Stillen Ozean begeben, in der Regel der Vorzug gegeben. Ihre genaue Länge beträgt bloß 376 Meilen, die Schiffe vom stärksten Tonnengehalt treffen dort überall auf tiefes Wasser, selbst in dichter Nähe der Küste, auf trefflichen Ankergrund, reiche Wasseradern, fischreiche Flüsse, wildreiche Wälder, an zwanzig Stellen auf sichre, leicht zugängliche Landungsstellen, endlich auf tausenderlei Hilfsquellen, die in der Lemairestraße ebenso fehlen wie an den furchtbaren Felsen des unaufhörlich von Orkanen und Stürmen umtobten Kaps Horn.
Während der ersten Fahrtstunden, nämlich auf einem Raume von 60 bis 80 Meilen, bis zum Kap Gregory, sind die Küsten flach und sandig. Jacques Paganel wollte von der Meerenge alles sehen, bis auf den kleinsten Punkt, was es in derselben zu sehen gab. Die Durchfahrt sollte kaum 36 Stunden dauern, und das an beiden Ufern vorbeiziehende Panorama wog die Anstrengung voll auf, die der Gelehrte sich auferlegte, sie unter den prächtigen Lichtern der südlichen Sonne zu bewundern. Auf den Landgebieten des nördlichen Teils zeigte sich kein Bewohner; bloß ein paar Feuerländer irrten auf den kahlen Felsen ihrer Heimat herum. Paganel mußte also zu seinem Leidwesen auf die Bekanntschaft mit Patagoniern verzichten, was ihm zum größten Ergötzen seiner Reisegefährten höchst verdrießlich war.
»Ein Patagonien ohne Patagonier,« sagte er, »ist gar kein Patagonien mehr!«
»Geduld, mein würdiger Geograph,« versetzte Glenarvan; »wir werden schon Patagonier zu sehen bekommen.« –
»Das ist mir noch nicht so sicher!«
»Aber es giebt doch welche,« bemerkte Lady Helena.
»Daran zweifle ich sehr stark, meine Gnädige, denn ich sehe ja keine!«
»Na, na, Wesen, die bloß in der Einbildung vorhanden sind, ist doch der Name Patagonier, der auf spanisch Großfüße bedeutet, nicht gegeben worden.«
»Hm, der Name thut gar nichts dazu,« antwortete Paganel, der sich in seine Idee verbiß, um Leben in die Diskussion zu bringen – »übrigens, wenn wir uns nichts weißmachen wollen, wie sie heißen weiß man eigentlich gar nicht!«
»Na, so etwas!« rief Glenarvan. »War Ihnen das bekannt, Major?«
»Nein,« versetzte Mac Nabbs, »und für solche Wissenschaft würde ich keine sechs Dreier geben!«
»Sie werden es jedoch erfahren,« versetzte Paganel, »Sie Gleichgiltigkeitskommissar von Major! Wenn Magelhaen die Eingebornen dieser Landstriche Patagonier genannt hat, so nennen die Feuerländer sie Tiremenen, die Chilianer Caucalhues, die Kolonisten von Carmen Tehuelchen, die Araukaner Huilichen; Bougainville giebt ihnen die Namen Chahua, Falkner den Namen Tehuelhets; sie selber nennen sich mit dem Gesamtnamen Inaken! Nun frage ich Sie, wie soll man sich da zurechtfinden – und ob ein Volk, das soviel Namen hat, existieren kann!«
»Ein Grund, den man wohl gelten lassen muß,« antwortete Lady Helena.
»Lassen wir ihn gelten,« versetzte Glenarvan, »aber unser Freund Paganel wird, meine ich, zugeben, daß, wenn auch Zweifel bestehen über den Namen Patagonier, über ihre Größe zum wenigsten Gewißheit herrscht.«
»Eine solche Ungeheuerlichkeit werde ich niemals zugestehen,« antwortete Paganel.
»Die Patagonier sind groß,« bemerkte Glenarvan.
»Mir ist nichts davon bekannt.«
»Sind sie klein?« fragte Lady Helena.
»Das kann niemand behaupten.«
»Also Mittelgröße?« fragte Mac Nabbs, um alle Gegensätze zu versöhnen.
»Das weiß ich ebenso wenig.«
»Das ist denn doch ein bißchen stark,« rief Glenarvan; »die Reisenden, welche Patagonier gesehen haben ...«
»... sind keineswegs in ihren Aeußerungen übereinstimmend! Magelhaen sagt, er reicht mit dem Kopfe fast an ihren Gürtel!«
»Nun, also!«
»Ja, aber Drake behauptet, die Engländer seien größer als der größte Patagonier!«
»O! Engländer, das kann sein,« versetzte geringschätzig der Major; »wenn es sich aber um Schotten handelte!«
»Cavendish versichert, sie seien groß und kräftig,« fuhr Paganel fort; »Hawkins macht sie zu Riesen. Lemaire und Schouten geben ihnen elf Fuß Höhe.«
»Gut! das sind glaubwürdige Leute!« sagte Glenarvan. –
»Jawohl, ganz ebenso wie Wood, Narborough und Falkner, die sie von Mittelgröße gefunden haben. Allerdings behaupten Byron, la Giraudais, Bougainville, Vallis und Carteret, die Patagonier mäßen 6 Fuß 6 Zoll, während d'Orbigny, der Gelehrte, welcher diese Länder am besten kennt, ihnen eine Mittelgröße von 5 Fuß 4 Zoll beimißt.«
»Wo liegt denn aber,« sagte Lady Helena, »inmitten so vieler Widersprüche die Wahrheit?«
»Die Wahrheit, meine Gnädige,« antwortete Paganel, »ist die: daß nämlich die Patagonier kurze Beine und gut entwickelten Oberkörper haben. Man kann also seine Meinung auf scherzhafte Art dahin formulieren, daß diese Leute sechs Fuß messen, wenn sie sitzen, und bloß fünf Fuß, wenn sie stehen.«
»Bravo, mein lieber Gelehrter!« antwortete Glenarvan; »das ist gut geredet!«
»Sie müßten denn,« versetzte Paganel, »gar nicht existieren, was alle Welt in Einvernehmen setzen würde. Aber um zum Schlusse zu kommen, liebe Freunde, will ich die folgende tröstliche Bemerkung hinzusetzen: daß nämlich die Magelhaenstraße großartig ist, selbst ohne Patagonier!«
In diesem Augenblicke segelte der »Duncan« um die Halbinsel von Braunschweig, zwischen zwei großartigen Panoramen. 70 Meilen hinter dem Kap Gregory ließ er auf Steuerbordseite das Kloster Punta Arena. Die chilenische Flagge und der Turm der Kirche erschienen einen Augenblick zwischen den Bäumen. Nun lief die Meerenge zwischen Granitmassen von imposanter Wirkung; die Gebirge verbargen ihren Fuß im Schoße ungeheurer Waldungen und verloren in den Wolken ihr mit ewigem Schnee gepudertes Haupt. Gegen Südwesten hin erhob sich der Tarn 6500 Fuß hoch in die Lüfte; die Nacht kam nach einer langen Dämmerung; das Licht verschmolz sich unmerklich in milden Schattierungen; der Himmel übersäete sich mit funkelnden Sternen, und das südliche Kreuz zeigte den Blicken der Seefahrer den Weg zum südlichen Pole. Inmitten dieser flammenden Finsternis, beim hellen Schein dieser Gestirne, die die Leuchttürme der zivilisierten Küsten ersetzen, setzte die Jacht ihre Bahn fort, ohne in jenen leicht zugänglichen Baien, von denen es am Ufer wimmelt, Anker zu werfen. Oft streiften die Raaen mit ihren Spitzen die Zweige der antarktischen Buchen, die sich über die Fluten neigten; oft peitschte auch ihr Rad die Fluten der großen Ströme und weckte die Gänse, die Enten, die Schnepfen, die Krickenten, und jene ganze gefiederte Welt der sumpfigen Gestade aus ihrem Brüten. Bald kamen Ruinen in Sicht und mancherlei Trümmer, denen die Nacht einen großartigen Anblick lieh, der traurige Rest einer verlassenen Kolonie, deren Name ewigen Protest erhebt gegen die Fruchtbarkeit dieser Küsten und gegen den Reichtum dieser wildreichen Wälder. Der »Duncan« fuhr an dem Hungerhafen vorbei.
An dieser Stelle siedelte sich Anno 1581 der Spanier Sarmiento mit 400 Auswanderern an. Er gründete dort die Stadt San Filippo; äußerst starke Kälte dezimierte die Kolonie; Hunger raffte diejenigen hin, die der Winter verschont hatte, und im Jahre 1587 fand der Korsar Cavendish den letzten dieser 400 Unglücklichen, dem Verhungern nahe.
Der »Duncan« segelte an diesen verlassenen Gestaden hin; bei Tagesanbruch steuerte er mitten zwischen engen Kanälen, zwischen Buchen-, Eschen- und Birkenwäldern, aus deren Schoße grüne Laubgewölbekuppen, die mit kräftigem Stechginster teppichartig bedeckt waren, und scharfe Spitzen, darunter der Obelisk von Buckland zu bedeutender Höhe, aufragten. Er fuhr an der Mündung der Sankt Nikolasbai, ehemals die Franzosenbucht, und zwar durch Bougainville, genannt, vorbei. In der Ferne tummelten sich Scharen von Robben und Walen großen Schlages, wie sich nach den Spritzwellen schließen ließ, die auf eine Strecke von vier Meilen sichtbar waren. Endlich segelte er um das Kap Froward, das noch vom letzten Wintereis ganz übersäet war. Auf der andern Seite der Meerenge, am Feuerlande, erhob sich 6000 Fuß hoch der Berg Sarmiento, eine ungeheure Auftürmung von Felsen, die, durch Streifen von Gewölk geschieden, am Himmel gleichsam einen Archipel in den Lüften bildeten. Am Kap Froward erreicht das amerikanische Festland wahrscheinlich sein Ende, denn das Kap Horn ist bloß ein im Meer verstreuter Felsen unter dem 56. Breitengrade.
Hinter diesem Punkte verengert sich die Straße zwischen der Halbinsel Braunschweig und dem Desolationlande, einer langen, zwischen tausenden von Eilanden hingestreckten Insel, die aussieht wie ein mitten zwischen Strandgestein aufgeranntes Meerungetüm. Welch ein Unterschied zwischen dieser so zerrissenen Spitze Amerikas und der ruhigen Gestaltung der afrikanischen, australischen oder indischen Küsten! Welch eine Wasserflut, von der uns keine Kenntnis geworden, hat dieses zwischen zwei Ozeane geschleuderte gewaltige Vorgebirge also zu Pulver gestampft?
Auf die fruchtbaren Gestade folgte nun eine Reihe nackter Küsten von wildem Aussehen, die durch die tausende von Kanälen oder Engen dieses unentwirrbaren Labyrinths zerrissen werden. Der »Duncan« verfolgte ohne allen Irrtum, ohne jedes Zaudern, Windungen und Krümmungen launenhaftester Natur, indes er die Wirbel seines Rauchs mit den von den Felsen zerrissenen Nebelfetzen vermischte. Ohne seine Fahrt zu verlangsamen, fuhr er an mehreren spanischen Faktoreien vorbei, die an diesen öden Küsten errichtet waren. Beim Kap Tamar verbreiterte sich die Enge; die Jacht konnte Terrain gewinnen und näherte sich den Gestaden des Südens. Endlich, 36 Stunden nach der Einfahrt in die Meerenge, tauchte der Fels des Vorgebirges Pilares an der äußersten Spitze des Desolationlandes auf. Eine ungeheure, offene, glitzernde See dehnte sich vor seinem Vordersteven hin, und Jacques Paganel fühlte sich, als er sie mit schwärmerischer Gebärde begrüßte, ergriffen, wie es Fernando de Magelhaen gewesen sein mag in dem Moment, als sich sein Schiff, die »Trinidad«, unter den Winden des Stillen Ozeans neigte.
Zehntes Kapitel: Der 37. Parallelkreis.
Acht Tage nach der Umschiffung des Kap Pilares steuerte der »Duncan« mit Volldampf in die Bai von Talcahuano, ein herrliches Aestuarium von 12 Meilen Länge und 9 Meilen Breite. Das Wetter war großartig. In diesen Strichen ist vom November bis März kein Wölkchen am Himmel, und längs der durch die Kette der Anden geschützten Küste herrscht unabänderlich Südwind. John Mangles hatte nach Edward Glenarvans Befehl den Kurs dicht beim Chiloë-Archipel, in unmittelbarer Nähe der unzähligen Trümmer dieses ganzen amerikanischen Kontinents, gehalten. Es konnte sich ja treffen, daß ein Schiffsüberrest, eine zerschellte Spiere, ein von Menschenhand bearbeitetes Stück Holz den »Duncan« auf die Spuren des Schiffbruchs leiten konnte. Aber es ließ sich nichts sehen; die Jacht fuhr weiter und ging, am 42. Tage nach ihrer Ausfahrt aus den nebligen Gewässern des Clydebusens, im Hafen von Talcahuano vor Anker.
Ohne Zeit zu versäumen, ließ Glenarvan das Boot ins Meer setzen und ging in Paganels Gesellschaft am Fuße der Wasserbarrikade ans Land. Der gelehrte Geograph wollte die Gelegenheit, sein Spanisch an den Mann zu bringen – das er ja auf der Meerfahrt mit so großer Gewissenhaftigkeit getrieben hatte – wahrnehmen, konnte sich aber, zu seiner großen Verwunderung, mit den Eingebornen nicht verständigen.
»Der Accent geht mir eben ab,« meinte er.
»Begeben wir uns nach dem Zollamt,« erwiderte Lord Glenarvan.
Dort brachte man mit ein paar englischen Wörtern, die man durch beredte Gebärden begleitete, in Erfahrung, daß der großbritannische Konsul seinen Sitz in Concepcion habe. Dorthin war es eine Stunde zu reiten. Glenarvan fand ohne viel Mühe zwei schnelle Traber, und kurze Zeit nachher ritt er, nach wie vor in Paganels Begleitung, zum Thore dieser großen Stadt hinein, die ihr Dasein dem unternehmenden Genie Valdivias, des tapfern Waffenbruders der beiden Pizarros, verdankt.
Wie viel hatte sie eingebüßt von ihrem einstigen Glanz! Wie tief war sie zurückgegangen! Oft von den Eingebornen ausgeplündert, 1819 in Brand gesteckt, verwüstet, zerstört, von Talcahuano bereits überflügelt, zählte die Stadt, deren Mauern noch immer die schwarzen Spuren jenes verheerenden Unglücks trugen, kaum mehr als 8000 Seelen. Unter dem trägen Tritt ihrer Bewohnerschaft wandelten ihre Straßen sich in Wiesen. Kein Handel und Wandel, keine Thätigkeit oder gar Arbeit, von irgend welchem Geschäft keine Rede. Auf jedem Balkon erklang die Mandoline; verschlafene Lieder drangen hinter den Fensterläden hervor; Concepcion, die Männerstadt des Mittelalters, war zum Weiber- und Kinderdorfe geworden.
Glenarvan zeigte geringes Verlangen danach, nach den Ursachen dieses Verfalls zu forschen, wiewohl ihn Jacques Paganel nach dieser Richtung hin interpellierte, sondern er begab sich ohne Säumen zu J. R. Bentock, Esquire, dem Konsul Ihrer großbritischen Majestät. Dieser würdige Herr bereitete ihm eine äußerst höfliche Aufnahme und machte sich, als er des Kapitäns Grant Geschichte vernommen hatte, anheischig, im ganzen Küstenlande Nachforschungen einzuziehen.
Darüber, ob der Dreimaster »Britannia« im Bereiche des 37. Parallelkreises längs der chilenischen oder araukanischen Gestade gescheitert sei, gaben die Nachforschungen ein unbedingt negatives Resultat. Ueber ein Ereignis dieser Art war weder im englischen Konsulat, noch bei den Amtskollegen der andern Nationen das geringste verlautet. Glenarvan ließ sich nicht entmutigen. Er kehrte nach Talcahuano zurück, ließ sich weder Gänge noch Mühen verdrießen, sparte nicht am Geld und nicht an guten Worten, sondern schickte Leute auf Erkundigung aus an der ganzen Küste. Vergebliche Mühen! Bei keinem Menschen war etwas zu erfahren; nicht das geringste Resultat stellte sich heraus. Daraus mußte man schließen, daß die »Britannia«, ohne die geringste Spur von sich zu hinterlassen, untergegangen war.
Glenarvan gab nun seinen Reisegefährten Kenntnis vom Mißerfolge seiner Bemühungen. Mary Grant und ihr Brüderchen konnten mit dem Ausdruck ihres Schmerzes nicht zurückhalten. Das war am sechsten Tage nach der Einfahrt des »Duncan« in die Bucht von Talcahuano. Die Passagiere saßen im Kajütendeck zusammen. Lady Helena tröstete – nicht mit Worten, denn wer wäre solcher fähig gewesen? sondern durch Liebkosungen – die beiden Kinder des Kapitäns. Jacques Paganel hatte sich das Schriftstück wieder geben lassen und studierte es neuerdings höchst aufmerksam, als wenn er ihm neue Geheimnisse hätte abringen wollen. Eine Stunde lang saß er wohl schon darüber, als Glenarvan an ihn herantrat und sagte:
»Ich flüchte mich hinter Ihren Scharfsinn, Paganel. Haben wir uns vielleicht in der Verdolmetschung dieser Zeilen geirrt? Entbehrt etwa der Sinn dieser Worte der Logik?«
Paganel gab keine Antwort. Er überlegte.
»Irren wir uns etwa hinsichtlich des Schauplatzes der Katastrophe?« forschte Glenarvan weiter. »Springt nicht der Name Patagonien dem Kurzsichtigsten in die Augen?« Paganel schwieg nach wie vor.
»Giebt uns schließlich nicht auch das Wort Indianer recht?«
»Ganz und gar,« meinte Mac Nabbs.
»Und weiter: ist es nicht klar ersichtlich, daß sich die Schiffbrüchigen in dem Augenblick, als sie diese Zeilen niederschrieben, gefaßt darauf machten, in die Gefangenschaft der Indianer zu geraten?«
»Hier möchte ich Sie festhalten, teurer Lord,« versetzte endlich Paganel – »und wenn Ihre übrigen Schlüsse richtig sind, erscheint mir der letztere wenigstens nicht stichhaltig.«
»Was soll das bedeuten?« fragte Lady Helena, während sich aller Blicke auf den Geographen richteten.
»Ich meine,« antwortete Paganel, jedes Wort scharf betonend, »daß sich Kapitän Grant zur Zeit in indianischer Gefangenschaft befindet, und will noch weiter bemerken, daß das Schriftstück über diese Lage keinerlei Zweifel läßt.«
»Erklären Sie sich näher, Monsieur,« sagte Miß Grant.
»Nichts leichter, teure Dame, als das! statt der Worte – bitte, halten wir am französischen Schriftstück fest – seront prisonniers brauchen wir nur zu lesen: sont prisonniers – an Stelle der Zukunft im Modus also bloß die Gegenwart zu setzen, und wir haben die nötige Klarheit.«
»Aber das ist doch nicht möglich!« erwiderte Glenarvan. –
»Nicht möglich! und warum nicht möglich, edler Freund?« fragte lächelnd Paganel.
»Weil die Flasche bloß in dem Augenblick ausgeworfen werden konnte, als das Schiff an den Felsen scheiterte. Daraus jene Folgerung, daß sich die Längen- und Breitengrade auf die Stätte des Schiffbruchs selber beziehen.«
»Dafür ist keinerlei Beweis da,« erwiderte lebhaft Paganel, »und ich sehe nicht ein, warum die Schiffbrüchigen, nachdem sie von den Indianern ins Innere hinein verschleppt wurden, nicht bemüht gewesen sein sollten, den Ort ihrer Gefangenschaft mittelst dieser Flasche bekannt zu geben.«
»Ganz einfach, lieber Paganel, weil man doch, um eine Flasche ins Meer zu schleudern, Meer zur Hand haben muß!«
»Oder,« erwiderte Paganel, »in Ermangelung von Meer, Flüsse, die sich dorthin ergießen!«
Schweigen herrschte infolge der Bewunderung, die diese unvermutete und doch nicht zu verwerfende Antwort hervorrief. An dem Blitze, der aus den Augen seiner Zuhörer leuchtete, erkannte Paganel, daß sich jeder von ihnen an eine neue Hoffnung klammerte. Lady Helena war die erste, die wieder zum Worte griff.
»Ist das ein Gedanke!« rief sie.
»Und gar kein schlechter,« setzte der Geograph harmlos hinzu.
»Nun – und was raten Sie?« ... fragte Lord Glenarvan.
»Den 37. Parallelkreis dort aufzusuchen, wo er die amerikanische Küste trifft, und ihn zu verfolgen, ohne sich um einen halben Grad von ihm zu entfernen, bis zu der Stelle hin, wo er in den Atlantischen Ozean tritt. Vielleicht stoßen wir in seinem Bereiche auf die Schiffbrüchigen der »Britannia«!«
»Geringe Chance!« äußerte der Major.
»So gering sie sein mag,« erwiderte Paganel, »werden wir sie doch nicht versäumen! Sollte ich zufällig recht damit haben, daß diese Flasche, dem Lauf eines Flusses aus dem Innern her folgend, ins Meer gelangt ist, so wird es uns nicht fehlen können, den Gefangenen auf die Spur zu kommen. Bitte, meine Freunde, hier ist die Karte dieses Landstrichs – ich will Ihnen den Beweis ad oculos demonstrieren.«
Bei diesen Worten breitete Paganel eine Karte von Chile und den argentinischen Provinzen auf den Tisch.
»Bitte, sehen Sie her,« sagte er, »und folgen Sie mir auf diesem Spaziergange durch das amerikanische Festland! Setzen wir über den schmalen chilenischen Landstreifen hinüber! Ueberschreiten wir die Anden! Steigen wir mitten hinein in die Pampas! Fehlt es in diesen Strichen an Flüssen, Bächen, Wasserläufen? Nein! hier ihre vom 37. Breitengrade durchschnittenen Nebenflüsse, von denen einer wie der andre tauglich zum Transport eines solchen Schriftstücks gewesen sein dürfte. Dort, vielleicht im Schoß eines Stammes, in der Gewalt von seßhaften Indianern, in den Thalschluchten der Sierras, harren die, die ich mit Fug und Recht Freunde nenne, einer Fügung der Vorsehung! Sollen wir etwa ihre Hoffnung täuschen? Ists nicht die Meinung eines jeden von uns, daß wir der haarscharfen Linie, die mein Finger jetzt hier auf der Karte zieht, durch diese Landstriche folgen? und wenn ich mich, aller Voraussicht entgegen, noch irre, ist es denn nicht unsre Pflicht, dem 37. Parallelkreis bis zum äußersten Punkte nachzugehen? ja, wenn es zur Auffindung der Schiffbrüchigen notwendig sein sollte, ihm entlang die Reise um die Erde zu machen?«
Diese mit edelsinnigem Feuer gesprochenen Worte riefen unter Paganels Zuhörern eine tiefe Erregung wach. Alle standen auf, um ihm die Hand zu drücken.
»Jawohl! dort ist mein Vater!« rief Robert Grant, die Karte mit den Blicken verschlingend.
»Und dort, wo er ist,« erwiderte Glenarvan, »werden wir ihn aufzufinden wissen, liebes Kind! Eine größere Logik kann keine Deutung eines Falles aufweisen, wie die Deutung des vorliegenden Falles durch unsern Freund Paganel, und für uns muß gelten, daß wir der Bahn, die er uns weist, ohne Säumen folgen! Entweder befindet sich der Kapitän in den Händen von zahlreichen Indianern, oder es hält ihn ein schwacher Stamm gefangen. Im letztem Falle werden wir ihn befreien. Im andern Falle treffen wir, nachdem wir uns Klarheit über seine Lage verschafft haben, den »Duncan« wieder an der Ostküste, fahren nach Buenos Aires, und lassen dort durch unsern Major Mac Nabbs ein Expeditionskorps bilden, das unter seiner Führung imstande sein wird, sämtliche Indianer der argentinischen Provinzen Mores zu lehren!«
»Bravo, bravo, Eure Herrlichkeit!« erwiderte John Mangles, »und hinzugesetzt sei noch, daß diese Durchquerung des amerikanischen Festlands ohne alle Gefahren von statten gehen wird.«
»Ohne Gefahren und ohne Strapazen!« bemerkte Paganel. »Wieviel Männer haben sie schon bewirkt, die von unsern Mitteln keine Spur besaßen! deren Mut nicht durch die Größe des Unternehmens getragen wurde! Ist nicht Anno 1872 ein gewisser Basilio Villarmo von Carmen nach den Cordilleren marschiert? Ist nicht Anno 1806 ein Chilene, Alcalde der Provinz Concepcion, Don Luiz de la Cruz, von Antuco aus genau diesem selben 37. Grad entlang gezogen, über die Anden hinweg nach Buenos-Aires gelangt, nach einem Marsche von 40 Tagen? Haben endlich nicht Garcia, Monsieur Aleide d'Orbigny und mein höchst ehrenwerter Kollege, der Doktor Martin de Moussy, dies Land nach allen Richtungen hin durchzogen und hier für die Wissenschaft vollbracht, was wir uns anschicken, für die Humanität zu vollbringen?«
»Monsieur! Monsieur!« rief Mary Grant mit einer vor Erregung und Rührung zitternden Stimme, »wie sollen wir eine Aufopferung wettmachen, die Sie alle so großen und so vielen Gefahren aussetzt?«
»Gefahren?« rief Paganel – »wer hat das Wort Gefahr ausgesprochen?«
»Ich nicht! ich nicht!« erwiderte Robert Grant funkelnden Auges und festen Blickes.
»Gefahren!« wiederholte Paganel – »giebt es so etwas denn? Um was handelt es sich übrigens? um eine Reise von kaum 150 Meilen, da wir ja gradeaus marschieren! um eine Reise, die unter einer Breite, gleich etwa derjenigen Spaniens, Siziliens, Griechenlands in der alten Welt, absolviert werden wird, mithin auch unter einem dem dort herrschenden fast gleichartigen Klima – um eine Reise schließlich, die über vier Wochen kaum dauern wird! Also kaum mehr im Grunde als eine Promenade!«
»Monsieur Paganel,« fragte nun Lady Helena, »Sie meinen also, daß die Schiffbrüchigen, wenn sie Indianern in die Hände gefallen sind, noch am Leben sein können? daß man ihr Leben verschont haben wird?«
»Na, ob ich das meine, Madame! Ei! die Indianer sind doch keine Kannibalen! Ganz im Gegenteil. Ein Landsmann von mir, den ich in der geographischen Gesellschaft kennen gelernt habe, Monsieur Guinnard, ist drei Jahre lang bei den Pampasindianern in Gefangenschaft gewesen. Er hat schwer gelitten, ist schändlich behandelt worden, schließlich aber als Sieger aus dieser Prüfung hervorgegangen. Ein Europäer ist in diesen Landstrichen ein nützliches Wesen; der Indianer kennt seinen Wert und hält ihn wie ein kostbares Tier.«
»Nun denn, zaudern wir nicht länger,« rief Glenarvan; »es gilt, aufzubrechen, und ohne Zögern! Welche Straße sollen wir ziehen?«
»Eine leichte, angenehme Straße,« versetzte Paganel; »im Anfang etwas Gebirgstour, dann eine mäßige Senkung herab auf dem Osthange der Anden, zuletzt eine ununterbrochene Ebene, Gras mit Sand abwechselnd, kurz: ein Garten, wie er sich besser gar nicht ausdenken läßt.«
»Lassen Sie mal die Karte sehen!« sagte der Major.
»Bitte, hier! bitte, bitte, verehrter Herr Mac Nabbs! Wir ziehen auf der chilenischen Küste bis zum äußersten Ende des 37. Parallelkreises, also zwischen der Rumenaspitze und der Bucht von Carnero. Haben wir die Hauptstadt von Araukanien hinter uns, so schneiden wir die Cordilleren durch den Antucopaß, wobei wir den Vulkan selbst südwärts lassen. Dann geht es bequem die langgestreckten Schrägen der Berge hinunter zu Thale; wir setzen über den Neuquem, den Rio Colorado, erreichen die Pampas, den Salinassee, den Guaminifluß, die Sierra Tapalquen. Dort treten die Grenzen der Provinz Buenos-Aires in Sicht. Wir übersteigen sie, ersteigen die Sierra Tandil und dehnen unsre Nachforschungen bis zur Medano-Spitze am Strande des Atlantischen Ozeans aus.«
Mit diesen Worten war das ganze Programm für die Expedition dargelegt; Paganel nahm sich nicht einmal die Mühe, auf die vor seinen Augen liegende Karte einen Blick zu werfen. Ihm galt es bloß, zu handeln. Gespickt mit den Arbeiten Freziers, Molinas, Humboldts, Miers' und d'Orbigny's, konnte es seinem unverwüstlichen Gedächtnis gar nicht passieren, daß es sich irrte oder daß es überrumpelt wurde. Zu diesem Abschluß seiner geographischen Nomenklatur fügte er noch hinzu:
»Die Straße, meine Freunde, läuft also schnurgrade. In 30 Tagen werden wir den Marsch hinter uns haben und werden vor dem »Duncan« an der östlichen Küste sein, so wenig auch die Abendwinde seine Fahrt verlangsamen dürften.«
»Also wird der »Duncan«, bemerkte John Mangles, »zwischen Kap Corrientes und dem Kap Saint Antoine kreuzen?«
»Ganz richtig!«
»Und wie würden Sie die Mannschaft für eine solche Expedition zusammenstellen?« fragte Glenarvan.
»So einfach wie nur möglich! Handelt es sich doch lediglich darum, mit den Indianern handgemein zu werden. Ich glaube, Lord Glenarvan, unser natürliches Oberhaupt, der Major, der ja doch niemandem seinen Platz wird abtreten wollen, dann Jacques Paganel, Ihr sehr ergebener Diener ...«
»Und ich!« rief der junge Grant.
»Robert! Robert!« warnte Mary.
»Warum auch nicht?« meinte Paganel; »Reisen bilden die Jugend! Wir vier also, und drei Matrosen vom »Duncan« ...«
»Wie?« fragte John Mangles, sich an seinen Lehnsherrn wendend – »auf mich rechnet Eure Herrlichkeit nicht?«
»Lieber John,« erwiderte Glenarvan, »wir lassen unsre Damen an Bord, das Teuerste also, was wir auf Erden haben! Wer würde sie in Obhut nehmen sollen außer dem getreuen Kapitän des »Duncan«?«
»Wir können Sie also nicht begleiten?« fragte Lady Helena, deren Augen sich mit einer traurigen Wolke verschleierten.
»Teure Helena,« erwiderte Glenarvan, »unsre Reise soll mit gewissermaßen beispielloser Geschwindigkeit zurückgelegt werden ... unsre Trennung wird von kurzer Dauer sein ... und ...«
»Jawohl, lieber Freund, ich verstehe Dich,« versetzte Lady Helena; »so mach Dich auf die Reise! viel Glück zu Deinem Unternehmen!«
»Eine Reise ist es übrigens gar nicht,« bemerkte Paganel.
»Und was denn sonst?« fragte Lady Helena.
»Ein Gang übers Gebirge – weiter nichts! Wie der rechtschaffne Mensch über Land geht und sich dazu das beste Wetter und sonst die besten Bedingungen aussucht, so machen auch wir unsern Gang übers Gebirge, »Transire benefaciendo« – ist unser Wahlspruch!«
Mit diesem Worte Paganels nahm die Diskussion ihr Ende, sofern sich dieses Wort auf eine Unterhaltung anwenden läßt, bei der alle Welt der gleichen Ansicht war. Noch am nämlichen Tage wurden die Vorbereitungen begonnen. Es wurde beschlossen, die Expedition völlig geheim zu halten, damit die Indianer nicht Wind von ihr bekämen. Der Abmarsch wurde auf den 14. Oktober festgesetzt. Als die Matrosen bestimmt werden sollten, die mit über Land marschieren sollten, erklärten sich alle bereit dazu, und Glenarvan hatte bloß die Qual der Wahl. Er hielt es, um keinem der braven Leute nahe zu treten, für richtiger, die Entscheidung durch das Los zu treffen. Die Auslosung fand statt, und der Schiffsleutnant Tom Austin, ferner Wilson, ein kräftiger Bursche, und Mulrady, der es mit dem großen Boxer Tom Sawyers aufgenommen haben würde, waren die Glücklichen, die das Los traf.
Glenarvan hatte alle Zurüstungen mit äußerstem Eifer betrieben. Er wollte am genannten Tage in Bereitschaft sein und war es auch. Gleichzeitig hiermit verproviantierte sich John Mangles mit Kohle, so daß er auf der Stelle in See stechen konnte. Er nahm sich vor, früher als die Reisenden die argentinische Küste zu erreichen. In dieser Hinsicht entspann sich zwischen Glenarvan und dem jungen Kapitän ein richtiger Wettstreit, der sich zum Nutzen aller Beteiligten auswies.
Am 14. Oktober, zur festgesetzten Stunde, war thatsächlich alles in Bereitschaft. Als der Augenblick zum Aufbruch herankam, traten die Passagiere der Jacht im Quartierraum zusammen. Der »Duncan« stand fahrtbereit, die Schaufeln seiner Schraube trübten schon die durchsichtigen Gewässer der Bai von Talcahuano. Glenarvan, Paganel, Mac Nabbs, Robert Grant, Tom Austin, Wilson, Mulrady, mit Karabinern und Coltrevolvern bewaffnet, schickten sich an, den Bord zu verlassen. Führer und Maulesel harrten ihrer am äußersten Ende der Wasserbarrikade.
»Es ist Zeit,« sagte endlich Lord Edward.
»Dann brich doch auf, mein Lieber!« antwortete Lady Helena, kaum imstande, ihre Rührung zu meistern. Lord Glenarvan drückte sie an sein Herz, während Robert sich Mary Grant an den Hals warf.
»Und nun, meine teuren Gefährten.« sagte Jacques Paganel, »noch ein Händedruck! ein letzter – der vorhalten soll, bis wir uns drüben am Atlantischen Ozean wiedersehen!«
Das war viel verlangt. Indessen folgten nun Umarmungen, die wohl imstande waren, diesem Wunsche des braven Gelehrten gerecht zu werden.
Man begab sich wieder auf Deck, und die sieben Reisenden verließen den »Duncan«. Bald erreichten sie den Kai, dem sich die Jacht mit rascher Drehung um wenigstens eine halbe Kabellänge näherte. Lady Helena rief vom Kajütendeck herab zum letztenmale:
»Lebt wohl, Freunde! und Gott helfe Euch!«
»Er wird uns schon helfen, gnädige Dame,« antwortete Jacques Paganel; »denn, glauben Sie mir, bitte! wir werden uns nicht viel auf andere Hilfe verlassen.«
»Vorwärts!« rief John Mangles seinem Maschinisten zu. –
»Marsch!« kommandierte Lord Glenarvan.
Gleichzeitig mit den Reisenden, die ihren Gäulen die Zügel schießen ließen und ihren Ritt dem Strande entlang begannen, stach der »Duncan« unter dem Druck seiner Schraube mit Volldampf in See, die Wasserstraße zum gleichen Ziele hin einschlagend.
Elftes Kapitel: Quer durch Chile.
Die Eingebornentruppe, die Glenarvan mit auf den Marsch nahm, setzte sich aus drei Mann und einem Kinde zusammen. Der Maultiertreiber war ein seit 20 Jahren hierzulande naturalisierter Engländer, der Maultiere an Reisende verdang und Führerdienste im Cordillerengebirge that. Jenseits des Gebirges überantwortete er sie der Obhut eines »Baqueano«, wie man im Argentinischen den Führer durch die Pampas nennt. Dieser Engländer hatte im Umgange mit Maultieren und Indianern seine Muttersprache noch nicht so weit vergessen, daß er sich mit den Reisenden nicht hätte unterhalten können. Diesen Vorteil, sich leicht über das, was man wollte, zu verständigen, nahm Glenarvan mit Eifer wahr, zumal Jacques Paganel es noch immer nicht so weit gebracht hatte, sich mit Spaniern auf spanisch zu verständigen.
Dieser Maultiertreiber, »Catapaz« genannt, nach chilenischer Mundart, war von zwei eingebornen »Peons« und einem zwölfjährigen Kinde begleitet. Die Peons bewachten die mit dem Gepäck der Truppe beladenen Maulesel, während das Kind die »Madrina« führte: eine kleine Stute, die, mit Schellen und Kuhglocke behangen, den Vortrab von zehn Mauleseln bildete. Die Reisenden bestiegen sieben davon, der Catapaz den achten, die beiden andern Tiere trugen den Proviant und einige Bündel Stoffe, durch die man sich bei den Kaziken in der Ebene beliebt zu machen gedachte. Die Peons gingen, ihrer Gewohnheit nach, zu Fuß. Hinsichtlich der Sicherheit und Geschwindigkeit mußte sich also dieser Ritt durch das südliche Amerika unter den besten Bedingungen vollziehen.
Ein solcher Uebergang über die Kette der Anden ist keine Reise gewöhnlichen Schlages. Ohne jene kräftigen Maulesel, deren bester Schlag in Argentinien gezüchtet wird, ist an einen solchen Uebergang gar nicht zu denken. Diese vorzüglichen Tiere haben in dem Lande eine Entwicklung genommen, die sie auf eine weit höhere Stufe stellt als die Ursprungsrasse einnimmt. Hinsichtlich der Ernährung sind sie nicht heikel; sie saufen bloß einmal am Tag, legen bequem ihre 10 Meilen in 8 Stunden zurück und tragen ohne Murren eine Last von 14 Arroben.
Auf dieser Heerstraße von einem Weltmeer zum andern giebt es keine Gasthäuser. Als Nahrung auf dem Marsche dient getrocknetes Fleisch, Reis mit Piment gewürzt und Wild, das man sich schießen muß. Getrunken wird Wasser aus den Bergströmen und aus den Wiesenbächen, mit ein paar Tropfen Rum versetzt, von dem jeder Reisende in einem Büffelhorn, »Chiffle« genannt, ausreichenden Vorrat führt. Im übrigen muß man sich vor jedem Mißbrauch alkoholischer Getränke hüten, denn in einem Landstriche, wo das Nervensystem des Menschen auffallend überreizt ist, sind dieselben weit eher schädlich als nützlich. Was die Schlafgelegenheit angeht, so beschränkt sie sich ausschließlich auf den »Recardo«, wie der einheimische Sattel heißt. Er ist aus »Pelions« gemacht, Hammelfellen, die auf einer Seite gegerbt und auf der andern mit Wolle besetzt sind, und die von breiten luxuriös gestickten Gurten gehalten werden. Ein in diese warmen Decken gehüllter Reisender trotzt ungestraft den feuchten Nächten und schläft den besten Schlaf.
Glenarvan hatte, als Mann, der zu reisen und sich den Bräuchen der verschiedenen Länder anzupassen versteht, für sich und seine kleine Schar chilenische Kleidung beschafft. Paganel und Robert, beides Kinder, bloß mit dem Unterschiede, daß der eine klein, der andre groß war, kannten sich nicht vor Freude, als sie den Kopf durch den nationalen »Puncho« steckten, einen großen Umhang mit einem Loch in der Mitte, und mit den Beinen in die aus dem Hinterschenkel eines jungen Gaules gefertigten Lederstiefel fuhren. Man mußte ihr reich geschirrtes Maultier sehen, mit dem arabischen Gebiß, dem langen, aus Riemen geflochtenen Zügel, der zugleich als Peitsche diente, dem schmucken Kopfputz mit metallnem Zierat und den »Alforjas«, einem zweifachen Quersack aus heller Leinwand, der den Tagesproviant enthielt. Paganel, nach wie vor zerstreut, hatte, als er sein treffliches Tier bestieg, beinahe drei- bis viermal einen Tritt mit dem Hufe bekommen. Als er erst einmal im Sattel saß, das von ihm unzertrennliche Fernrohr am Riemen quer über die Brust gehängt, mit den Füßen krampfhaft in den Steigbügeln festgeklammert, vertraute er sich dem Scharfsinn seines Tieres völlig an und brauchte diesen Entschluß auch nicht zu bereuen. Der junge Robert hingegen zeigte von seinem ersten Debüt ab auffällige Anlagen, ein vortrefflicher Reiter zu werden.
Man ritt ab. Es war prächtiges Wetter, und der Himmel von herrlicher Klarheit; die Luft war, trotz der heftig brennenden Sonne, von den frischen Seebrisen wohlthätig abgekühlt. Die kleine Schar ritt in schnellem Tempo an dem gewundenen Küstensaume der Bucht von Talcahuano entlang, um 30 Meilen weiter südlich zum Rande des Parallelkreises zu gelangen. Am ersten Tage ging es im schnellen Tempo durch das Röhricht ehemaliger, jetzt trocken gelegter Sümpfe; aber gesprochen wurde wenig.
Das Lebewohl beim Auseinandergehen hatte in den Gemütern der Reisenden einen lebhaften Eindruck hinterlassen. Noch konnten sie den Rauch des am Horizont verschwindenden »Duncan« sehen. Alle schwiegen mit Ausnahme von Paganel. Dieser gelahrte Geograph richtete auf spanisch selber Fragen über Fragen an sich und gab sich die Antwort in dieser neuen Sprache.
Der Catapaz war ein ziemlich schweigsamer Mensch. Sein Gewerbe war auch nicht danach, daß es ihn zum Schwätzer hätte machen können. Kaum daß er mit seinen Peons ein Wort sprach! Als Leute vom Handwerk verstanden sich diese übrigens ausgezeichnet auf ihren Dienst. Blieb der eine oder der andere Muli stehen, so trieben sie ihn an mit einem Kehllaut; genügte dieser nicht, so machte ein mit sichrer Hand geschleuderter Kiesel nicht zu kleiner Sorte seinem Eigensinn sicher ein Ende. Lockerte sich ein Gurt, ließ ein Zügel nach, so streifte der Peon seinen Puncho vom Leibe, stülpte ihn dem Maultier über den Kopf, und wenn der Unfall behoben war, trabte das Tier wieder frisch drauf los.
Bei den Mauleseltreibern ist es Brauch, um acht Uhr früh aufzubrechen, gleich nach eingenommenem Frühstück, und bis zur Siesta, also bis 4 Uhr nachmittags, ununterbrochen zu reiten. Glenarvan hielt sich an diesen Brauch. Nun betraten aber, grade als das Zeichen zum Halten vom Catapaz gegeben wurde, die Reisenden die an der Südspitze der Bucht gelegene Stadt Arauco, ohne bislang die schäumende Grenze des Ozeans verlassen zu haben. Eigentlich hätte man noch 20 Meilen weiter in westlicher Richtung, nämlich bis zur Carnerobucht, wandern müssen, um dort die Spitze des 37. Grades zu finden. Aber Glenarvans Agenten hatten bereits, ohne die geringste Spur von dem Schiffbruch zu treffen, diesen Teil des Gestades abgesucht. Eine neuerliche Nachforschung war deshalb unnütz, und es wurde entschieden, die Stadt Arauco zum Ausgangspunkt zu nehmen. Von Arauco aus mußte, einer haarscharfen Geraden gemäß, die östliche Richtung eingehalten werden.
Die kleine Schar betrat die Stadt, um in ihr zu nächtigen. Auf dem freien Hofe einer Herberge, mit deren Einrichtungen zum Wohle des Reisenden es noch sehr kläglich aussah, mußte kampiert werden.
Arauco ist die Hauptstadt von Araucanien. einem Staate von 150 Meilen Länge bei 30 Meilen Breite, der von den Moluchen bewohnt wird – jenen ältesten Söhnen der von dem Dichter Ercilla besungenen chilenischen Rasse, die, stolz und kräftig, als die einzige von beiden Amerikas noch nie einer Fremdherrschaft unterjocht gewesen ist. Wenn Arauco vormals den Spaniern gehört hat, so hat sich seine Bevölkerung zum wenigsten niemals unterworfen; sie hat dann den Annektierungsgelüsten der Chilenen widerstanden, wie sie ihnen noch heute widersteht, und ihre unabhängige Flagge – ein weißer Stern auf azurblauem Felde – flattert noch auf dem Gipfel des befestigten Hügels, der die Stadt beschirmt.
Während das Essen hergerichtet wurde, machten Glenarvan, Paganel und der Catapaz durch die mit Stroh gedeckten Häuser einen Spaziergang. Abgesehen von einer Kirche und den Ruinen eines Franziskanerklosters bot Arauco keine Sehenswürdigkeit; Glenarvan versuchte ein paar Auskünfte zu sammeln, kam aber zu keinem Ziele; Paganel war verzweifelt darüber, daß er sich mit den Einwohnern nicht verständigen konnte; da diese aber araucanisch sprachen – eine Ursprache, die bis zur Magelhaenstraße hinunter vorherrscht, konnte ihm sein Spanisch ganz ebenso viel nützen wie Hebräisch. Da es also mit den Ohren hier nichts war, versuchte er es mit den Augen, und fühlte schließlich eine echte Gelehrtenfreude an der Musterung der verschiedenen Typen der Moluchenrasse, die sich vor ihm zeigten. Die Männer waren von großer Figur, mit plattem Gesicht, kupferfarbiger Haut, kahlem Kinn, bösem Auge, breitem, in langem schwarzem Haar verlaufendem Kopfe. Sie schienen jenem bei Kriegsvolk immer anzutreffenden Hange zum Faulenzen verfallen, der seinen Grund darin hat, weil solches Volk in Friedenszeiten nie weiß, was es beginnen soll. Ihre Weiber, von kläglichem Aussehen, aber mutigem Wesen, verrichteten die mühevollen Arbeiten der Hauswirtschaft, besorgten die Pferde, putzten die Waffen, pflügten das Feld, gingen auf die Jagd, alles für ihre Herren Gebieter, und fanden noch Zeit zur Anfertigung jener türkisch-blauen Punchos, die Stück für Stück zwei Jahre Arbeit heischen und Stück für Stück mit 100 Dollars zum mindesten bezahlt werden.
Alles in allem bilden diese Moluchen ein Bild von geringem Interesse und ziemlich wilden Sitten; sie besitzen so ziemlich alle menschlichen Laster und bloß eine einzige Tugend, die Liebe zur Unabhängigkeit.
»Richtige Spartiaten,« sagte Paganel wiederholt, als er nach Beendigung des Spaziergangs sich zum Abendessen setzte.
Der würdige Gelehrte übertrieb stark, und noch geringeres Verständnis fand man für seine Worte, als er hinzufügte, sein Franzosenherz schlüge laut bei seinem erstmaligen Besuche in der Stadt Araucu.
Als ihn der Major fragte, weshalb sein Herz so unvermutet schlüge, gab er zur Antwort, seine Erregung sei durchaus natürlich und wohl auch begreiflich, weil ein Landsmann von ihm noch vor nicht langer Zeit auf dem Thron von Araucanien gesessen habe. Der Major bat, ihn doch den Namen dieses Herrschers von Gottes Gnaden wissen zu lassen, und Jacques Paganel nannte mit Stolz den tapferen Monsieur de Tonneins, der ein vortrefflicher Mensch, seines Zeichens Advokat in Périgneux, gewesen, von Mutter Natur bloß ein bißchen zu reich mit Bartwuchs versehen worden sei, und der all das in reichem Maße über sich habe ergehen lassen müssen, was die entthronten Könige gern als »Undankbarkeit ihrer Unterthanen« bezeichnen. Da dem Major der Gedanke, daß ein ehemaliger Advocat vom Throne gejagt worden sei, ein bißchen lächerlich vorkommen wollte, erwiderte Paganel mit hohem Ernste, es sei für einen Advokaten doch vielleicht leichter, einen guten König abzugeben, als einem Könige, sich als guter Advokat zu erweisen; über diese Bemerkung erhob sich ein allgemeines Gelächter, und die ganze Gesellschaft stieß mit einen paar Tropfen Chicha an auf die Gesundheit Seiner Majestät Orélie-Antoine, Exkönigs von Araucanien.
Ein paar Stunden später lagen die Reisenden, in ihre Punchos gewickelt, in tiefem Schlafe. Am andern Morgen um 8 Uhr, mit der »Madrina« an der Spitze, den Peons als Schwanz, zog die kleine Schar wieder den Marsch nach Osten, zum 37. Parallelkreise, hin. Sie durchquerte das fruchtbare Gebiet von Araucanien, das reich an Wein und Viehherden ist. Langsam aber kam die Oede. Kaum kam von einer Meile zur andern eine Hütte von »Rastreadores« in Sicht, indianischen Pferdebändigern, berühmt in ganz Amerika. Hin und wieder ein verlassener Relaisposten, der dem herumstreifenden Indianer der Ebenen zum Zufluchtsorte dient. Zwei Flüsse sperrten an diesem Tage den Reisenden den Weg: der Rio de Raque und der Rio de Tubal. Aber der »Catapaz« entdeckte eine Furt, die der kleinen Schar den Uebergang ermöglichte. Die Kette der Anden rollte sich am Horizont auf, blähte ihre Kämme und vervielfältigte ihre Kuppen und Spitzen gen Norden zu ins hundertfache. Es waren erst noch die niedrigen Wirbel des ungeheuren Rückgrats, auf das sich das Gerippe der neuen Welt stützt.
Um 4 Uhr nachmittags, nachdem sie eine Strecke von 35 Meilen hinter sich gebracht hatten, wurde auf freiem Felde unter einem Boskett von riesigen Myrtenbäumen Halt gemacht. Die Maulesel wurden abgehalftert und frei auf die fette reiche Weide gelassen. Die »Alforjas« lieferten das gewohnte Fleisch mit Reis. Die auf das Erdreich gebreiteten »Pelions« dienten als Decke, als Kopfkissen, und jeder fand auf diesen Betten ex tempore eine wohlthätige Ruhe, während die »Peons« und der »Catapaz« reihum die Wache hielten.
Da die Witterung so günstig wurde, daß alle Reisenden, Robert nicht ausgenommen, bei guter Gesundheit blieben, da endlich diese Reise unter so günstigen Anzeichen ansetzte, galt es, davon zu profitieren und weiter vorzustoßen, wie ein Spieler, der »seine gute Ader« wahrnehmen und »poussieren« will. Das war die Meinung aller. Am folgenden Tage wurde flott marschiert; ohne Unfall passierte man die Stromschnelle von Bell, und am Nachmittag konnte Glenarvan, als an den Ufern des Rio Biobio gelagert wurde – der bekanntlich das spanische von dem unabhängigen Chile trennt – noch weitere 35 Meilen dem Arbeitskonto der Expedition gutschreiben. Das Land zeigte noch immer dasselbe Bild. Es war noch immer fruchtbar, noch immer reich an Amaryllis, baumartigen Veilchen, Fluschien, Stechapfelgewächsen und goldblütigen Kakteen. Mancherlei Tiere, darunter der Ocelot, hielten sich im Dickicht versteckt. Ein Reiher, ein einsames Käuzchen, Drosseln und Steißfüße, auf der Flucht vor den Fängen des Falken, waren die einzigen Vertreter der gefiederten Gattung. Aber Eingeborne sah man wenig. Kaum einige »Guassos«, degenerierte Nachkommen von Indianern und Spaniern, galoppierten auf Gäulen, deren Schenkel von dem ungetümen Sporn bluteten, der an dem nackten Fuße des »Guasso« sitzt, und huschten gleich gespenstigen Schatten vorüber. Man fand keine Seele unterwegs, mit der man ein Wort hätte wechseln können, und von Auskünften war absolut keine Rede. Glenarvan faßte seinen Entschluß. Er sagte sich, der Kapitän Grant müsse, wenn er Indianern in die Hände gefallen war, jenseits der Kette der Anden geschleppt worden sein. Erst in den Pampas konnten sich die Nachforschungen als fruchtbar erweisen, nicht auf der Seite des Gebirges, wo sie jetzt marschierten. Es hieß also Geduld fassen, weiter marschieren, immer auf dem Posten sein.
Am 17. wurde zur gewohnten Stunde und in der gewohnten Ordnung aufgebrochen. Ein Befehl, der Robert recht schwer fiel, denn in seinem Feuer strebte er immer, zum großen Aerger seines Maulesels, der »Madrina« vorauszueilen. Es bedurfte nichts geringeren als einer strengen Zurechtweisung von Seiten Glenarvans, den jungen Sausewind auf dem Platze zu halten, der ihm in der Marschkolonne angewiesen worden war.
Nun wurde das Land hügeliger; verschiedene Terrainerhebungen deuteten auf das Vorhandensein von Gebirgen; die Rios vermehrten sich, den Launen der Bergeshänge mit Spektakel gehorsam; Paganel zog seine Karten oft zu Rate; fand sich ein solcher Bach nicht eingezeichnet, was oft vorkam, so wallte sein Geographenblut in seinen Adern, und er erboste sich auf die possierlichste Art und Weise. »Ein Bach, der keinen Namen hat,« sagte er, »ist ganz so, als wenn er keinen Zivilstand hätte! In den Augen des geographischen Gesetzes ist er einfach nicht da!«
Er ließ sich auch nicht nötigen, diese unbekannten Rios zu taufen. Er verzeichnete sie auf seiner Karte und spickte sie mit den vieltönendsten Bezeichnungen der spanischen Zunge.
»Ist das eine Sprache!« rief er wiederholt; »so vollklingend, so erhaben! eine metallene Sprache! ganz sicher ist sie zusammengesetzt aus 78 Teilen Kupfer und 22 Teilen Zinn, wie Glockengußmetall!«
»Aber Sie machen doch wenigstens Fortschritte?« sagte Glenarvan darauf.
»Allerdings, mein teurer Lord! allerdings! Ha! wäre bloß nicht der Accent, dieser vermaledeite Accent!«
In Erwartung besserer Umstände strapazierte sich Paganel die Kehle ab mit den Schwierigkeiten der Aussprache, ohne aber seine geographischen Betrachtungen auszusetzen. Darin war er tatsächlich stark zum Staunen und hätte so leicht keinen Meister gefunden. Wenn Glenarvan den »Catapaz« über eine Eigentümlichkeit des Landes befragte, war sein gelehrter Reisegefährte immer mit der Antwort früher bei der Hand als der Führer. Der »Catapaz« sah ihn dann immer ganz verblüfft an.
Grade an diesem Tage zeigte sich eine Straße, die die bisher innegehaltene Richtung querte. Glenarvan fragte natürlich nach ihrem Namen, und natürlich war es wiederum Jacques Paganel, der mit der Antwort bei der Hand war:
»Es ist die Straße von Yumbel nach los Angeles.« Glenarvan sah den »Catapaz« an.
»Stimmt!« antwortete dieser. Dann wandte er sich mit der Frage an den Geographen: »Sie haben die Gegend also schon bereist?«
»Na, so was!« rief Paganel ernsthaft.
»Auf einem Maulesel?«
»Nein, im Sorgenstuhl!«
Der Catapaz verstand ihn nicht, denn er zuckte mit den Achseln und ging wieder an die Spitze der Truppe zurück.
Um 5 Uhr nachmittags wurde in einer Schlucht von mäßiger Tiefe Halt gemacht, wenige Meilen oberhalb der kleinen Stadt Loja; und in dieser Nacht lagerten die Reisenden am Fuße der Sierras, der ersten Staffeln der großen Cordilleren.
Zwölftes Kapitel: 12000 Fuß in den Lüften.
Bislang war der Marsch quer durch Chile ohne einen ernsten Zwischenfall vor sich gegangen. Aber nun zeigten sich all jene Hindernisse und Gefahren, welche ein Marsch durch das Gebirge in seinem Gefolge hat, mit einem Male. Nun sollte der Kampf mit den natürlichen Schwierigkeiten in Wahrheit erst beginnen.
Eine wichtige Frage mußte vor dem Aufbruche gelöst werden. Auf welchem Passe konnte man, ohne vom bestimmten Wege abzukommen, die Andenkette überschreiten? Der Catapaz wurde in dieser Hinsicht gefragt.
»Ich kenne,« gab er zur Antwort, »in diesem Teile der Cordilleren bloß zwei Uebergänge.«
»Den Paß von Arica, zweifelsohne,« meinte Paganel, »der von Valdivia Mendoza entdeckt worden ist.«
»Ganz richtig.«
»Und den Paß von Villarica, südlich vom Nevado dieses Namens gelegen?«
»Richtig!«
»Nun, mein Lieber, diese beiden Pässe haben bloß den einen Fehler, daß sie mehr als angängig nach Norden oder nach Süden zu ablenken.«
»Können Sie uns einen andern Paß in Vorschlag bringen?« fragte der Major.
»Gewiß,« antwortete Paganel, »den Paß von Antuco, der am vulkanischen Abhange, unter 37 Grad 30 Minuten gelegen ist. Er liegt bloß 1000 Toisen höher und ist von Lamudio de Cruz entdeckt worden.«
»Gut,« sagte Glenarvan, »aber Sie, Catapaz, kennen Sie diesen Paß von Antuco?«
»Jawohl, Mylord! ich habe ihn begangen, und wenn ich ihn nicht in Vorschlag brachte, war der Grund der, daß er höchstens als Weg für Viehherden von den Weidevölkern der Osthänge benutzt wird.«
»Nun, ich denke, lieber Freund,« erwiderte Glenarvan, »daß dort, wo die Stuten-, Hammel- und Ochsenherden der Pehuenchen über die Berge kommen, auch wir hinüber kommen werden, und da uns der Pfad in der richtigen Linie hält, entscheiden wir uns am richtigsten für den Paß von Antuco.« Das Zeichen zum Aufbruch wurde alsbald gegeben. Man stieg zwischen großen Massen kristallisierter Kalke in das Thal de las Lejas hinunter. Dann stieg man auf einem kaum merklichen Hange hinauf. Gegen 11 Uhr mußte man um die Ufer eines kleinen Sees ziehen, eines natürlichen Wasserbeckens und einer malerischen Rendezvousstätte aller Rios in der Nachbarschaft. Dorthin strömten sie flüsternd und rauschend und bildeten hier ein Ganzes von durchsichtiger Fläche und hehrer Ruhe. Ueber dem kleinen See dehnten sich umfangreiche »Llanos«, mit Gräsern bestandene Hochebenen, auf denen indianische Viehherden weideten. Dann stieß man auf einen Sumpf, der sich von Süden nach Norden zu erstreckte, und aus dem der Instinkt der Maulesel den Reisenden half. Um 1 Uhr kam auf einem spitzen Felsen das Fort Ballenare in Sicht mit seinen zerfallenen Laufgräben. Man stieg höher und höher. Die Abhänge wurden schon steiler, steiniger, und die vom Hufe der Maultiere vom Erdreich gelösten Kiesel rollten unter ihren Tritten, lärmende Steinkaskaden bildend. Gegen 3 Uhr kamen abermals malerische Ruinen eines beim Aufstande 1770 zerstörten Forts in Sicht.
»Ganz entschieden,« meinte Paganel, »genügen Berge nicht zur Scheidung von Menschen – dazu gehört noch Wall und Festung.«
Von dieser Stelle an wurde der Weg schwierig, sogar gefährlich; der Neigungswinkel wurde immer größer, die Pfade verengerten sich immer mehr, die Abgründe höhlten sich zu grausigen Tiefen. Die Maultiere gingen mit Bedacht Schritt vor Schritt, immer mit der Nase am Boden, immer den Weg witternd. Man ritt im Gänsemarsche. Manchmal verschwand an einer schroffen Ecke die Madrina, und dann richtete die kleine Karawane sich allein nach dem fernen Klange ihrer Glocke. Oft führten auch die unberechenbaren Biegungen und Krümmungen, die der Pfad machte, die Kolonnen auf zwei parallele Linien, und der Catapaz konnte dann mit den Peons sprechen, während eine kaum zwei Klaftern breite, aber 200 Klaftern tiefe Spalte einen unüberschreitbaren Abgrund zwischen ihnen riß.
Der Graswuchs kämpfte indessen noch immer an gegen die Ueberwucherung des Gesteins, aber man spürte bereits, daß das Pflanzenreich dem Mineralreiche gegenüber den kürzeren zog. An den von Zeit zu Zeit erscheinenden Lavarinnsalen von eisenähnlicher Färbung und an den nadelförmlichen gelblichen Kristallen, mit denen sie übersäet waren, ließ sich erkennen, daß man dem Vulkan von Antuco näher kam. Die übereinandergestapelten, fortwährend sturzbereiten Felsen hielten sich gegen alle Gesetze vom Gleichgewicht in der Lage. Augenscheinlich mußten die Wasserfluten das Aussehen, das dieses Gebirge zeigte, leicht verändern, und nach diesen Spitzen ohne Halt, nach diesen schiefen Gewölben, diesen wackeligen Kuppen zu schließen, schien es außer Frage zu stehen, daß für diese Gebirgsformation die Stunde der letzten Schichtung noch nicht geschlagen hatte.
Unter solchen Bedingungen mußte es schwer werden, den richtigen Pfad zu erkennen. Die fast ununterbrochen arbeitenden Naturkräfte gaben dem Aufbau der Anden oft einen neuen Riß, und die Merkpunkte waren von ihrem einstigen Platze verrückt. Der Catapaz wurde unschlüssig. Er hielt, sah sich um, prüfte die Gestalt der Felsen, suchte auf dem lockern Gestein nach Spuren von Indianern. Alle Orientierung wurde unmöglich.
Glenarvan folgte seinem Führer auf Schritt und Tritt. Er begriff, er spürte die mit den Schwierigkeiten des Weges wachsende Verlegenheit des Führers; er getraute sich nicht, Fragen an ihn zu stellen, und dachte, vielleicht nicht ohne Grund, es verhalte sich wohl mit den Maultiertreibern ähnlich wie mit dem Instinkt der Maultiere selber, und es sei besser, sich auf ihn zu verlassen, statt auf sich selber.
Eine Stunde lang tappte der Catapaz so zu sagen im Unsichern, rückte dabei aber in immer höhere Zonen des Gebirges herauf. Endlich sah er sich gezwungen, Halt zu machen. Man befand sich in einer Thalmulde von geringer Breite, in einer jener schmalen Schluchten, die die Indianer »Quebradas« nennen. Eine senkrecht laufende Porphyrwand versperrte den Ausgang. Nachdem der Catapaz sich umsonst nach einem Durchgange umgesehen hatte, stieg er vom Pferde, schlug die Arme übereinander und wartete. Glenarvan trat auf ihn zu.
»Sie haben sich verirrt?« fragte er.
»Nein, Mylord,« versetzte der Catapaz.
»Wir sind aber nicht im Passe von Antuco?«
»O doch!«
»Irren Sie sich auch nicht?«
»Nein. Hier sind die Ueberreste von einem Feuer, das die Indianer angemacht haben, und dort die Spuren von Stuten- und Hammelherden.«
»Nun, also ist man auf diesem Wege hinübergegangen!« –
»Ja, aber man benutzt diesen Weg heut nicht mehr. Das letzte Erdbeben hat ihn unwegsam gemacht!«
»Für Maultiere,« versetzte der Major, »aber nicht für Menschen!«
»Nun, das ist dann Ihre Sache!« erwiderte der Catapaz, »ich habe gethan, was in meinen Kräften stand. Wenn es Ihnen beliebt, Kehrt zu machen und die andern Pässe über die Cordilleren zu suchen, wollen wir, meine Maulesel und ich, das Gleiche thun.«
»Und das wird dauern?«
»Zum mindesten drei Tage.«
Glenarvan hörte die Worte des Catapaz schweigend an, der sich augenscheinlich genau an die Bedingungen seines Abkommens hielt. Seine Maulesel konnten nicht weiter. Als jedoch der Vorschlag laut wurde, umzudrehen, drehte sich Glenarvan zu seinen Gefährten um und fragte:
»Wollen Sie trotzdem über den Paß hinüber?«
»Wir wollen Ihnen folgen,« versetzte Tom Austin.
»Oder auch Ihnen vorangehen,« setzte Paganel hinzu. »Um was dreht es sich im Grunde? um die Uebersteigung einer Gebirgskette, deren Abhänge auf der andern Seite einen unvergleichlich leichtern Abstieg bieten. Sind wir drüben, so werden wir die Argentiner Baqueanos treffen, die uns durch die Pampas führen werden, desgleichen flinke Pferde, die an den Galopp durch die Ebenen gewöhnt sind. Vorwärts also! und ohne zu zaudern!«
»Vorwärts!« riefen Glenarvans Gefährten.
»Sie begleiten uns nicht?« fragte Glenarvan den Catapaz.
»Ich bin Maultiertreiber,« erwiderte der Gefragte.
»Ganz wie Sie wollen.«
»Man wird auch ohne ihn weiterkommen,« meinte Paganel; »jenseits von dieser Wand werden wir auf die Pfade von Antuco treffen, und ich mache mich anheischig, Sie ganz ebenso wie der beste Cordillerenführer an den Fuß des Gebirges zu bringen.«
Glenarvan rechnete demzufolge mit dem Catapaz ab und verabschiedete ihn samt seinen Peons und seinen Maultieren. Waffen, Instrumente und einiger Proviant wurden zwischen die sieben Reisenden verteilt. Einstimmig wurde beschlossen, den Aufstieg ohne Säumen fortzusetzen; wenn es sein müßte, sollte sogar zum Teil nachts marschiert werden. Auf der linksseitigen Böschung schlängelte sich ein steiler Pfad, über den die Maultiere nicht hätten kommen können. Die Schwierigkeiten waren sehr groß: nach zweistündigen Strapazen und mancherlei Umwegen gelangten die Reisenden jedoch auf den Paß von Antuco.
Sie waren nun in dem eigentlich andinischen Teile, der von dem oberen Grate der Cordilleren nicht mehr weit ist; aber von einem gebahnten Pfade, von einem bestimmten »Paso«, ließ sich noch immer nichts sehen. Die ganze Gegend war bei dem jüngsten Erdbeben so zu sagen über den Haufen geworfen worden; es galt, etappenweis über die Kämme der Kette zu steigen. Paganel geriet nicht wenig aus der Fassung darüber, daß er den Weg nicht frei fand, und machte sich, bis der Gipfel der Anden erreicht worden sei, auf schwere Strapazen gefaßt, denn die mittlere Höhe beziffert sich ja zwischen 11000 und 12600 Fuß. Zum großen Glück herrschte ruhiges Wetter; der Himmel war klar, die Jahreszeit günstig; aber zur Winterszeit, von Mai bis Oktober, wäre solcher Aufstieg gar nicht auszuführen gewesen; intensive Kälte tötet Reisende schnell, und wer ihr entgeht, fällt ganz sicher der Gewalt der »Temporalstürme« zum Opfer – jener diesen Regionen eigentümlichen Orkane, die alljährlich die Schluchten der Cordilleren mit Leichen füllen.
Die ganze Nacht hindurch wurde gestiegen; mit den Fäusten zog man sich auf Plateaus hinauf, die fast unzugänglich schienen; über breite, tiefe Spalten wurde gesprungen; Arme, an Arme gefügt, ersetzten die Taue, und die Schultern dienten als Staffeln; diese unerschrocknen Menschen glichen einer Herde von Clowns, die alle Tollheit ikarischer Spiele noch überbieten. Mulradys Körperkraft und Wilsons Gewandtheit erhielten tausenderlei Gelegenheit, sich zu erproben. Diese beiden braven Schotten verhundertfachten sich; zuweilen hätte sich, ohne ihre Aufopferung und ohne ihren Mut, die kleine Schar nicht weiterbringen können. Glenarvan ließ den Knaben Robert nicht aus den Augen, den sein Alter und seine Lebhaftigkeit zu Unvorsichtigkeiten hinriß. Paganel drang mit allem französischen Elan vorwärts. Der Major hingegen rührte sich nur, so weit er mußte – kein Griff zu viel, kein Griff zu wenig – und kam vorwärts, ohne daß man eigentlich sah oder merkte, wie? Merkte er es wohl übrigens selber, daß er mehrere Stunden lang stieg? Gewiß ist das nicht! Vielleicht bildete er sich gar ein, auf dem Abstiege zu sein!
Um 5 Uhr morgens hatten die Reisenden eine Höhe von 7500 Fuß erreicht, die durch barometrische Beobachtung festgestellt wurde. Sie befanden sich nun auf den »sekundären Plateaus«, der letzten Grenze der Baumregion. Drüben tummelten sich mancherlei Tiere, die ein Jägerherz erfreut und beglückt haben würden. Die behenden Tiere wußten das recht gut, denn sie retirierten bei der Annäherung von Menschen auf der Stelle. Dazu gehörte das Lama, das kostbare Tier des Gebirges, das als Ersatz für das Schaf, den Ochsen und das Pferd gelten darf, und das dort lebt, wo das Maultier eingehen würde. Ferner der Chinchilla, der kleine, zahme, schüchterne Nager mit seinem reichen Pelzwerk, das zwischen Hasen und Kaninchen steht und dem seine Hinterpfoten das Aussehen eines Känguruhs verleihen. Einen hübscheren Anblick, als dieses behende Tier wie ein Eichhörnchen auf Baumwipfel hinauflaufen zu sehen, giebt es kaum ... »es ist noch kein Vogel,« meinte Paganel, »aber auch schon kein Vierfüßler mehr.«
Diese Tiere waren jedoch noch nicht die letzten Bewohner des Gebirges. In 9000 Fuß Höhe, an der Grenze des ewigen Schnees, lebten noch, und zwar rudelweis, Wiederkäuer von unvergleichlicher Schönheit, das Alpaca mit dem langen seidenartigen Pelze; dann jene Ziegenart ohne Hörner von elegantem, vornehmem Körperbau, deren zarte feine Wolle von den Naturforschern »Vigogne« genannt worden ist. Aber ihnen nahe zu kommen, war gar nicht möglich; kaum daß man eines dieser Tiere von weitem zu sehen bekam; flink wie Vögel, waren sie geflohen und huschten unhörbar über die blendend weißen Schneeteppiche.
Zu dieser Zeit war der Anblick, den die Regionen boten, gänzlich umgewandelt. Große Eisblöcke von blendendem Glanze, in gewissen Schichten von bläulicher Färbung, türmten sich auf allen Seiten und spiegelten die ersten Lichtstrahlen des Tages wider. Nun wurde der Aufstieg höchst gefahrvoll. Man riskierte keinen Schritt, ohne das Terrain vorher aufmerksam auf Risse und Spalten hin zu untersuchen. Wilson war an die Spitze des Zuges getreten und setzte auf jeden Gletscher erst probeweise den Fuß. Seine Gefährten marschierten genau in seinen Fußtapfen und vermieden jedes Wort, denn der geringste Laut, der die Luftschichten bewegte, konnte den Sturz der 7–800 Fuß hoch über ihrem Kopfe getürmten Schneemassen bewirken.
Sie waren nun in die Region der Sträucher gelangt, die 250 Klaftern höher hinauf den Gräsern und Kakteen den Platz räumten. In 11000 Fuß Höhe wichen auch diese Pflanzen von dem dürren Boden, und jegliche Spur von Vegetation verschwand. Die Reisenden hatten bloß ein einziges Mal Halt gemacht, um 8 Uhr, um durch eine kräftige Mahlzeit die Kräfte wieder aufzufrischen, und mit übermenschlichem Mute setzten sie hierauf, den beständig wachsenden Gefahren mit Energie trotzend, den Aufstieg wieder fort. Es galt, scharfe Grate zu überwinden und über Schluchten hinweg zu gelangen, deren Tiefe der Blick nicht zu ermessen wagte. An manchen Stellen war der Weg durch Holzkreuze markiert, den Kennzeichen für unzähliges Unglück, das hier Reisenden zugestoßen war.
Gegen 2 Uhr dehnte sich, ohne alle Spur von Vegetation, eine unermeßliche Hochebene, eine Art Wüste, zwischen kahlen Bergspitzen. Die Luft war trocken, der Himmel tiefblau; in dieser Höhe kennt man Regen nicht, und der Dunst schlägt bloß nieder in Schnee- oder Hagelform. Hin und wieder kamen, den Knochen eines Skeletts vergleichbar, aus dem weißen Schweißtuch ein paar Porphyr- oder Basaltspitzen zum Vorschein, oder Bruchstücke von Quarz oder Gneiß, von der Luft in Bewegung gesetzt, rollten mit dumpfem Lärm ab, den eine Atmosphäre von geringer Dichtigkeit fast unhörbar machte. All ihres Mutes ungeachtet, war aber die kleine Schar nachgerade mit ihren Kräften zu Ende. Glenarvan bedauerte, als er der Erschöpftheit seiner Kameraden inne wurde, sich so weit in das Gebirge hineingewagt zu haben. Robert stählte sich gegen die Strapazen, konnte aber zuletzt nicht mehr von der Stelle. Um 3 Uhr machte Glenarvan Halt.
»Wir müssen ausruhen,« sagte er; denn er sah, daß niemand mit diesem Vorschlage herausrücken mochte.
»Ausruhen?« erwiderte Paganel, »aber wir haben ja keinen Zufluchtsort!«
»Und doch muß es sein!« sagte Glenarvan; »wäre es auch nur um Roberts willen!«
»Nicht doch. Mylord! nicht doch!« rief das mutige Kind, »ich kann noch gut weiter ... um meinetwillen halten Sie nicht ...«
»Junge! wir tragen Dich!« sagte Paganel, »aber den östlichen Hang müssen wir um jeden Preis gewinnen! Noch zwei Marschstunden begehre ich!«
»Sind alle damit einverstanden?« fragte Glenarvan »Jawohl! jawohl!« antworteten seine Gefährten.
Mulrady setzte hinzu: »Die Sorge für das Kind übernehme ich!« Der Marsch wurde in östlicher Richtung fortgesetzt. Noch zwei Stunden eines erschrecklichen Aufstiegs verflossen. Fort und fort ging es höher und höher hinauf, um zu den äußersten Gipfeln des Gebirges zu gelangen. Die Verdünnung der Luft rief jene schmerzliche Beklemmung hervor, die unter der Bezeichnung »Puna« bekannt ist. Das Blut schwitzte infolge des mangelnden Gleichgewichts, vielleicht auch unter dem Einfluß des Schnees, der in großer Höhe die Atmosphäre augenblicklich verschlechtert, durch Zahnfleisch und Lippen. Was der Luft an Dichtigkeit fehlte, mußte man durch häufiges Atmen ersetzen und den Blutumlauf auf diese Weise rege halten – was keine geringere Anstrengung verursachte als der Widerschein der Sonnenstrahlen auf den Schneeflächen. So groß auch die Willensstärke dieser mutigen Männer war, so kam doch der Augenblick, wo die Tapfersten wankten, wo der Schwindel, diese schreckliche Krankheit der Gebirge, nicht bloß ihre physischen Kräfte, sondern auch ihre moralische Stärke zerstörte. Es kämpft niemand ungestraft gegen Strapazen dieser Art. Bald fiel einer nach dem andern ab, und wen es traf, daß er zum Stürzen kam, der konnte sich bloß noch auf den Knieen weiterschleppen.
Die Erschöpfung drohte nun, diesem Aufstiege von zu langer Dauer ein Ziel zu setzen, und Glenarvan betrachtete nicht ohne Grausen die unermeßlichen Schneefelder, deren Kälte diese schaurige Gegend erfüllte, sah nicht ohne Grausen den zu diesen wüsten Berggipfeln aufsteigenden Schatten, dem Mangel eines Zufluchtsortes für die Nacht entgegen – als der Major plötzlich Halt machte und in ruhigem Tone meldete:
»Eine Hütte!«
Dreizehntes Kapitel: Abstieg von der Cordillere.
Jeder andere als Mac Nabbs wäre hundertmal an der Hütte vorbei, um die Hütte herum, wohl auch über sie weg geschritten, ohne ihr Vorhandensein zu ahnen. Eine Aufbauchung des Schneeteppichs machte sie kaum vor den Felsen, die sie umgaben, kenntlich. Man mußte sie erst freilegen. Nach halbstündiger Arbeit hatten Wilson und Mulrady den Zugang zu der »Casucha« gewonnen, und die kleine Schar flüchtete sich eiligst hinein.
Diese von den Indianern aufgeführte »Casucha« war aus »Adoben« gemacht, einer in der Sonne gebrannten Ziegelart. Sie hatte die Gestalt eines Cubus von 12 Fuß auf jeder Fläche und erhob sich auf dem Gipfel eines Basaltblocks. Eine Steintreppe führte zur Thür, der einzigen Oeffnung der Hütte, und so schmal dieselbe auch war: wenn die »Temporalen« Orkane, Schnee oder Hagel im Gebirge entfesselten, so verstanden alle drei doch recht gut, sich einen Zugang zur Treppe und Hütte zu bahnen.
Zehn Personen konnten im Innern der Casucha bequem Platz finden, und wenn auch ihre Wände in der Regenzeit nicht wasserdicht genug gewesen wären, so schützten sie doch zur gegenwärtigen Jahreszeit zum wenigsten vor einer starken Kälte, die das Thermometer auf 10 Grad unter Null angab. Uebrigens ermöglichte es eine Art Feuerherd aus schlecht zusammengefügten Ziegeln, daß sich der kleine Trupp Feuer anmachte zur wirksamen Bekämpfung der Außentemperatur.
»Ein Lager, mit dem sich auskommen läßt,« meinte Glenarvan, »wenn man es nicht gar komfortabel nennen will. Die Vorsehung hat uns hierher geleitet – wir können ihr gar nicht genug dankbar sein!«
»Ei! was sollen solche Reden?« rief Paganel – »das ist ja ein richtiger Palast! Bloß Statisten und Höflinge fehlen! Wir werden uns hier wunderbar einrichten!«
»Besonders, wenn ein tüchtiges Feuer im Herde brennen wird,« meinte Tom Austin, »denn wenn uns hungert, so friert es uns, wie mir scheint, nicht weniger, und für mich würde ein strammes Scheit Holz eine größere Freude sein als eine Schnitte Wildbraten!«
»Na, na, Tom,« erwiderte Paganel, »wir wollen schon zusehen, etwas Brennmaterial aufzustöbern.«
»Brennmaterial auf dem Gipfel der Cordilleren!« meinte Mulrady, den Kopf mit einer Miene des Zweifels schüttelnd.
»Wenn man in dieser Casucha eine Esse angebracht hat,« versetzte der Major, »so doch wahrscheinlich aus dem Grunde, weil sich hier Brennmaterial irgendwelcher Art vorfindet!«
»Unser Freund Mac Nabbs hat recht,« sagte Glenarvan; »machen wir alles für das Abendessen zurecht! ich will versuchen, den Holzknecht zu spielen.«
»Ich begleite Sie mit Wilson,« antwortete Paganel.
»Wenn Sie etwa mich brauchen sollten ...?« sagte Robert aufstehend.
»Nein, setz Dich, mein Sohn,« antwortete Glenarvan; »Du wirst schon in einem Alter ein Mann sein, in welchem andre bloß noch Kinder sind!«
Glenarvan, Paganel und Wilson traten aus der Casucha. Es war 6 Uhr abends. Trotz der absoluten Stille, die in der Atmosphäre herrschte, war die Kälte beißend scharf. Schon verfinsterte sich die Bläue des Himmels, und die Sonne streifte mit ihren letzten Strahlen die hohen Spitzen der andischen Hochplateaus. Paganel zog das Barometer, das er mitgenommen hatte, zu Rate und sah, daß das Quecksilber sich auf 495 Millimeter hielt. Der Druck der barometrischen Säule entsprach einer Höhe von 11700 Fuß. Diese Region der Cordilleren hatte also eine Höhe, die derjenigen des Montblanc bloß um 960 Meter nachstand. Hätten diese Gebirge die Schwierigkeiten aufgewiesen, von denen der Riese der Schweiz umlagert ist, hätten sich bloß die Orkane und Wirbelstürme wider sie entfesselt, dann hätte kein einziger von diesen Reisenden die große Gebirgskette der neuen Welt überschritten.
Glenarvan und Paganel waren auf einen kleinen Porphyrhügel gestiegen und ließen ihre Blicke nach allen Punkten des Horizonts schweifen; sie hatten nun den Gipfel der Nevados der Cordilleren inne und beherrschten einen Raum von 40 Quadratmeilen. Im Osten senkte sich das Gebirge in mäßiger Schräge durch passierbare Böschungen, auf denen sich über Strecken von Hunderten von Klaftern die Peons zu Thale gleiten lassen. In der Ferne bildeten langgestreckte Rinnsale, aus Gestein und erratischen Blöcken entstanden, und von rutschenden Gletschern geschoben, unermeßliche Moränenreihen. Schon schwamm das Thal des Colorado in einem aufsteigenden Schatten, der durch das Sinken des Sonnenballs bedingt war; die Bodenerhebungen, die Kuppen, Nadeln, Spitzen, von den Sonnenstrahlen erleuchtet, verloschen allmählich, und Finsternis senkte sich allmählich über den ganzen östlichen Hang der Anden. Im Westen traf das Licht noch die Wälle mit seinem Schimmer, die die Wand senkrecht der westlichen Flanken stützen. Es war ein blendender Anblick, diese Felsen und Gletscher in dieser Bestrahlung des Tagesgestirns gleichsam gebadet zu sehen! Gegen Norden hin wogte eine Kette von Gipfeln, die unmerklich ineinander verschmolzen und gleichsam eine unter ungeschicktem Griffel erzitternde Linie bildeten. Das Auge verlor sich in wirrem Gefüge. Aber im Süden gestaltete sich das Schauspiel dagegen großartig und gewann mit Hereinbruch der Nacht erhabene Verhältnisse. Der Blick nämlich, der sich in das wilde Thal des Torbido senkte, umfaßte den Antuco, dessen gähnender Krater sich zwei Meilen von hier erhob. Der Vulkan brüllte wie ein schreckliches Ungetüm, wie ein Leviathan aus den Tagen der Apokalypse, und spie glühende Rauchwolken, untermischt mit Strömen von rußiger Flamme. Der Cirkus von Bergen, der ihn umschloß, schien in Feuer zu stehen; Hagel von weißglühenden Steinen, von rötlichen Dunstwolken, von Lavaströmen, vereinigten sich zu funkelnden Garben. Ein unermeßlicher Glanz, der sich von einem Augenblick zum andern steigerte, ein augenblendendes Feuermeer erfüllte diesen weiten Umkreis mit seinem intensiven Widerschein, während die allmählich ihres Dämmerscheins entkleidete Sonne gleich einem erloschenen Stern in dem Schatten des Horizonts verschwand.
Paganel und Glenarvan hätten lange gestanden, versunken im Anschauen dieses grandiosen Ringens zwischen den Feuern der Erde und den Feuern des Himmels; die »Holzknechte aus dem Stegreife« räumten den »Künstlerseelen aus dem Stegreife« den Platz. Aber Wilson, mit dessen Enthusiasmus es minder weit her war, rief sie aus ihrer empfindsamen Stimmung in die Wirklichkeit zurück. Freilich! an Holz fehlte es: zum Glück aber bedeckte mageres, dürres Moos die Felsen: davon raffte man einen tüchtigen Vorrat zusammen, auch von einer unter dem Namen »Llaretta« bekannten Pflanze soviel Wurzeln, als man fand, denn damit ließ sich das Feuer einigermaßen unterhalten. All dieses kostbare Brennmaterial schleppte man in die Casucha und staute es im Herde. Das Feuer brannte schwer an und ließ sich vor allem schwer unterhalten. Die stark verdünnte Luft lieferte nicht mehr Sauerstoff genug zu seiner Nahrung; zum wenigsten wurde dieser Grund vom Major ins Wortgefecht geführt.
»Zum Ersatz dafür,« schloß er seine Ausführungen, »wird auch das Wasser keine 100 Grad zum Sieden brauchen; wer den Kaffee mit hundertgrädigem Wasser liebt, wird sich darein finden müssen, daß in solcher Höhe Wasser schon unter 90 Grad zu sieden anfängt.«
Mac Nabbs irrte sich nicht. Das in den Kessel getauchte Thermometer zeigte noch keine 78 Grad, und doch fing das Wasser schon zu sieden an. Mit wahrer Wonne schlürfte jeder ein paar Schluck heißen Kaffee. Das gedörrte Fleisch hingegen befriedigte wenig, und Paganel kam hierdurch auf eine ebenso sinnreiche wie überflüssige Betrachtung.
»Sapperlot!« rief er, »das muß man sagen, ein Lama am Rost wäre nicht zu verachten! Dies Biest ersetzt, heißt es, Rind und Hammel – ob es sich im Punkte der Nährstoffe damit ebenso verhält, das möchte ich gern wissen!«
»Wie!« rief der Major – »nicht zufrieden mit unserm Essen, dienstbereiter Paganel!«
»Famos, mein lieber Major! famos! aber ich bekenne, ein Wildschlegel wäre wohl lieber gesehen!«
»Sie sind ein Sybarit!« bemerkte Mac Nabbs.
»Ich nehme den Titel hin, Major; Sie selber aber, wenn Sie auch noch so viel reden möchten, würden vor einem guten Beefsteak den Schnabel wohl auch nicht ziehen!«
»Wahrscheinlich,« antwortete der Major.
»Wenn man Sie nun bäte, trotz Nacht und Kälte auf den Anstand zu gehen, würden Sie es thun, ohne sich viel zu bedenken?«
»Ganz ohne Frage – und da Sie es haben zu wollen scheinen –«
Mac Nabbs' Kameraden hatten keine Zeit gefunden, sich bei ihm zu bedanken und seine unentwegte Bereitwilligkeit mit Worten zu rühmen, als sich in weiter Ferne Gebrüll hören ließ, das sich andauernd in die Länge zog. Es war nicht Gebrüll von einzelnen Tieren, sondern Gebrüll von einer Herde, die mit Geschwindigkeit herankam. Wollte ihnen die Vorsehung, nachdem sie ihnen die Hütte geliefert hatte, auch den Abendtisch decken? Das war der Gedanke, der dem Geographen kam. Aber Glenarvan dämpfte seine Freude um einige Grade, indem er ihn darauf hinwies, daß sich die Vierfüßler der Cordilleren nie in so hoher Zone zeigen.
»Woher kommt dann dieser Spektakel?« fragte Tom Austin; »hören Sie, wie es näher kommt!«
»Etwa eine Lawine?« fragte Mulrady.
»Das kann nicht sein! es ist ja richtiges Gebrüll,« erwiderte Paganel.
»Sehen wir zu!« sagte Glenarvan.
»Und zwar als Jägersleute!« ergänzte der Major, seine Flinte über die Achsel werfend.
Alle rannten zur Casucha hinaus. Finstre Nacht war hereingebrochen; der Himmel war mit Sternen übersäet; der Mond zeigte noch nicht die halb angefressene Scheibe seines letzten Viertels.
Die Berggipfel im Norden und Osten verschwanden in der Finsternis, und der Blick drang über den gespenstischen Schattenriß einiger dominierenden Felsen nicht heraus. Das Geheul – Geheul von erschreckten Tieren – verdoppelte sich. Es drang aus dem in Finsternis gehüllten Teil der Cordillere. Was ging da vor? Plötzlich kam es heran – eine rasende Lawine war es – aber eine Lawine von belebten, vor Schrecken tollen Geschöpfen. Die ganze Hochebene schien in Aufruhr zu sein. Von diesen Tieren kamen ihrer hunderte, vielleicht tausende heran, die trotz der Verdünnung der Luft ein betäubendes Getöse verursachten. Waren es die Raubtiere der Pampas, oder bloß ein Rudel Lamas und Vigognes? Glenarvan, Mac Nabbs, Austin, die beiden Matrosen hatten grade noch so viel Zeit, sich auf die Erde zu werfen, während dieser lebendige Wirbelsturm wenige Fuß über ihnen vorbei brauste. Paganel, der in seiner Eigenschaft als Nyktalope, um besser sehen zu können, stehen geblieben war, wurde im Nu über den Haufen gerannt.
In diesem Moment knallte ein Schuß. Der Major hatte auf gut Glück gefeuert. Es war ihm, als käme wenige Schritte von ihm ein Tier zu Falle, während das Rudel, von seinem unwiderstehlichen Elan fortgerissen, unter verdoppeltem Gebrüll auf den vom Feuerschein des Vulkans erleuchteten Abhängen verschwand.
»Ha! ich habe sie! ich habe sie!« rief eine Stimme – diejenige Paganels.
»Und was haben Sie?« fragte Glenarvan.
»Ei der Tausend! meine Brille! In solchem Wirrwarr ist die Brille wahrlich das wenigste, was man verlieren kann!«
»Verletzt sind Sie nicht ...?«
»Nein, bloß ein bißchen getrampelt. Aber von wem bloß? von wem?«
»Von dem da!« versetzte der Major, das Tier hinter sich herschleifend, das er erlegt hatte.
Jeder tummelte sich, wieder zur Hütte zu kommen, und beim Feuerschein des Herdes musterte man, was Mac Nabbs »zur Strecke gebracht« hatte.
Es war ein hübsches Tier, einem kleinen Kamel ohne Höcker ähnlich, mit zierlichem Kopfe, abgeplattetem Leibe, langen hagern Beinen, zartem Fell, milchkaffeefarbenem Behang und weißgeflecktem Unterbauche. Kaum hatte Paganel einen Blick auf das Tier geworfen, so rief er:
»Ein Guanaco!«
»Was ist das? ein Guanaco?« fragte Glenarvan.
»Ein Tier, das sich essen läßt,« versetzte Paganel.
»Von gutem Geschmack?«
»Sehr schmackhaft! Ein Gericht, für den Olymp recht! Ich wußte doch, daß wir frisches Fleisch zum Abendbrote haben würden. Und was für Fleisch! Aber wer zerlegt das Tier?«
»Ich,« sagte Wilson.
»Gut! und ich bringe es auf den Rost!« rief Paganel.
»Sie sind also auch Koch, Monsieur Paganel?« fragte Robert.
»Na, ich denke, Junge! ich müßte denn kein Franzose sein! In jedem Franzosen steckt ein Stückchen Koch!«
Fünf Minuten darauf legte Paganel tüchtige Fleischscheiben auf Kohlen, zu denen inzwischen die Wurzeln der Llarettapflanze verbrannt waren. Zehn Minuten darauf legte er seinen Gefährten dieses höchst appetitliche Fleisch unter der Bezeichnung »Guanaco-Schnitzel« vor. Niemand zierte sich, sondern alles biß kräftig zu.
Aber zum großen Entsetzen des Geographen begrüßte eine schreckliche Grimasse, von einem einstimmigen »Prrrr!«
begleitet, den ersten Bissen.
»Scheußlich!« rief der eine ...
»Nicht zu genießen!« der andre.
Der arme Gelehrte mußte, obgleich er davon gegessen hatte, zugeben, daß solches Fleisch, auch am Rost gebraten, nicht zu essen war, daß selbst Heißhunger es nicht genießbar machen konnte. Man fing nun an, ihn mit allerhand Witzen aufzuziehen, die er übrigens mit Lammsgeduld über sich ergehen ließ, und sein »Gericht, recht für den Olymp« tüchtig zu geißeln – dieweil er nach der Ursache grübelte, weshalb dieses thatsächlich gute und höchst geschätzte Guanacofleisch unter seinen Händen so kläglich mißraten war, als ein plötzlicher Gedanke ihm durch den Kopf schoß.
»Jetzt habe ich es!« rief er ... »der Tausend! jetzt habe ich es!«
»Ists etwa schon »angegangen«, dies Guanacofleisch?« fragte mit voller Gemütsruhe Mac Nabbs.
»Nein, Sie unleidlicher Marsjünger! Aber Fleisch, das zu stark strapaziert war – das ists! Wie hab ich bloß das vergessen können!«
»Was meinen Sie damit, Monsieur Paganel?« fragte Tom Austin.
»Daß ein Guanaco bloß schmackhaft ist, wenn es unter ruhigen Verhältnissen geschossen wird. Jagt man es lange, hat es einen tüchtigen Marsch hinter sich, so läßt sich sein Fleisch nicht genießen. Nach dem Geschmack, den dies Fleisch hat, läßt sich behaupten, daß das Tier von weit her gerannt ist, also auch die ganze Herde.«
»Sind Sie hiervon überzeugt?« fragte Glenarvan.
»Felsenfest!«
»Aber welches Ereignis, welche Naturerscheinung hat die Tiere so aufscheuchen können? zu einer Zeit, wo sie doch friedlich auf ihrem Lager ruhen sollten?«
»Darauf Antwort zu geben, lieber Glenarvan,« sagte Paganel, »ist mir unmöglich. Wenn Sie mir glauben wollen, dann legen wir uns, ohne nach Gründen hierfür zu suchen, schlafen. Ich meinesteils sterbe vor Müdigkeit ... wollen wir uns schlafen legen, Major?«
»Legen wir uns schlafen, Paganel!«
Darauf wickelte sich jeder in seinen Puncho, es wurde tüchtig für die Nacht im Ofen nachgelegt, und bald erhob sich in allen Tonarten und nach allen Melodien ein unheimliches Schnarchen, zu dem der Baß des gelehrten Geographen die harmonische Grundlage bildete.
Bloß Lord Glenarvan fand keinen Schlaf. Geheime Unruhe hielt ihn in einem Zustande abspannender Schlaflosigkeit. Er dachte unwillkürlich an die in gemeinsamer Richtung entfliehende Herde, an ihre unerklärliche Scheu. Von Raubzeug verfolgt konnten die Guanacos nicht sein. In solcher Höhe gab es Raubzeug kaum, und Jäger noch weniger. Welches Entsetzen jagte sie denn zu den Abgründen von Antuco? und was war die Ursache dazu? Glenarvan hatte das Vorgefühl einer nahen Gefahr.
Unter dem Einfluß eines Halbschlummers nahmen seine Gedanken aber allmählich einen andern Gang, und die Befürchtungen räumten der Hoffnung das Feld. Er sah sich am andern Morgen auf dem Flachlande der Anden. Dort mußten seine Nachforschungen thatsächlich angehen, und dort war der Erfolg vielleicht nicht weit mehr. Er gedachte des Kapitäns Grant, er gedachte der beiden, in harter Sklaverei schmachtenden, Matrosen. Diese Bilder zogen rasch an seinem Geiste vorüber, der aller Augenblicke gestört wurde durch ein Geprassel des Feuers, durch einen in der Luft krepierenden Funken, durch eine stark sauerstoffhaltige Flamme, die das schlaftrunkne Gesicht bald dieses, bald jenes seiner Gefährten erhellte und an den Wänden der Casucha einen zitternden Schatten warf. Dann kamen ihm seine Ahnungen verstärkt wieder. Er hörte undeutlich, was draußen vorging und wofür sich auf diesem einsamen Bergesgipfeln nur schwer eine Erklärung finden ließ! –
In einem gewissen Augenblick glaubte er fernes Grollen, dumpf, drohend, wie das Rollen eines Donners, der nicht vom Himmel käme, zu hören. Dieses Grollen konnte bloß von einem Orkan herrühren, der sich an den Wänden des Gebirgs entfesselte, einige tausend Fuß unter seinem Gipfel. Glenarvan wollte die Thatsache feststellen und ging vor die Hütte.
Der Mond stieg grade auf. Die Atmosphäre war hell und still. Kein Wölkchen weder an noch unter dem Himmel. Hier und da ein paar zitternde Reflexe von den Flammen des Antuco. Kein Sturm, kein Blitz! Am Zenith funkelten tausende von Sternen. Und doch dauerte das Grollen fort; es schien näher zu kommen und durch die Andenkette zu laufen. Glenarvan trat, von stärkerer Unruhe erfüllt, in die Hütte zurück. Er fragte sich, in welcher Beziehung wohl dieses unterirdische Grollen zu der Flucht der Guanacos stehen möge? War hier Wirkung und Ursache zu suchen? Er warf einen Blick auf seine Uhr, die 2 Uhr morgens zeigte. Da er aber für eine unmittelbare Gefahr keine sichern Anzeichen sah, weckte er seine Kameraden nicht, die von der erlittenen Anstrengung in bleischwerem Schlaf gehalten wurden, und sank selber in eine dumpfe Schlaftrunkenheit, die mehrere Stunden dauerte. –
Plötzlich brachte ihn gewaltiges Getöse wieder auf die Beine. Es war ein betäubender Spektakel, mit dem polternden Lärm zu vergleichen, den Munitionskarren verursachen, wenn sie in zahlloser Menge über schallendes Pflaster rasseln. Plötzlich fühlte Glenarvan, wie der Boden unter seinen Füßen wankte; er sah die Casucha hin und her schwanken und mitten auseinander bersten.
»Auf! auf!« schrie er; »auf! auf!«
Seine Kameraden waren sämtlich auf den Beinen, wurden aber durcheinander gekugelt und zu einem steilen Hange hingerissen. Eben wurde es Tag, und den Blicken zeigte sich eine entsetzliche Scene. Die Gestalt der Berge wandelte sich im Nu, die Kegel zeigten stumpfe Formen, die Spitzen verschwanden, als hätte sich unter ihrem Fundament eine Höhlung aufgethan. Zufolge einer den Cordilleren eigentümlichen Naturerscheinung verschob sich ein mehrere Meilen großer Berghaufe total und rutschte der Ebene zu.
»Ein Erdbeben!« rief Paganel.
Er täuschte sich nicht. Es war eine jener an dem Gebirgssaume von Chile häufigen Erderschütterungen, die zweimal Copiapo und viermal in vierzehn Jahren Santiago zerstörten. Dieser Teil der Erde wird von den unterirdischen Feuern immer durchwühlt, und die Vulkane dieser Kette jungen Datums bieten für den Austritt der unterirdischen Dämpfe bloß unzureichende Ventile. Daher diese unter dem Namen »Tremblores« bekannten unaufhörlichen Erschütterungen!
Unterdes rutschte diese Hochfläche, auf der sich sieben Männer, von Entsetzen geschlagen, vom Lärm betäubt, an Moosbüschel geklammert hielten, mit der Geschwindigkeit eines Eilzuges, also von 50 Meilen in der Stunde, zu Thale. Kein Schrei war möglich, keine Bewegung, um zu fliehen oder um einzuhalten. Niemand hätte hören können. Das innere Getöse, das Aufschlagen der Lawinen, der Zusammenstoß von Granit- und Basaltmassen, die Stürme pulverisierten Schnees, machten jegliche Verbindung unmöglich. Bald glitt der Berghaufe, ohne anzurennen, ohne aufzuprallen, nieder; bald machte er, von einer schlingernden, rollenden Bewegung erfaßt, wie das Deck eines von hohlgehender See geschüttelten Schiffes, an Schlünden hinstreifend, in die ganze Bergstücke purzelten, jahrhunderte alte Bäume entwurzelnd, mit der Akkuratesse und Schärfe einer Riesensäge alle Spitzen und Kuppen des östlichen Hanges glatt und eben ...
Male man sich die Gewalt einer mehrere Milliarden Tonnen schweren Masse aus, die mit immer wachsender Geschwindigkeit unter einem Winkel von 50 Grad einhergeschleudert wird!
Wie lange dieser Sturz, zu dessen Schilderung keine Feder imstande ist, dauerte, hätte niemand abschätzen können. An welchem Abgrunde er sein Ende nehmen würde, hätte niemand vorauszusehen gewagt. Ob alle zur Stelle waren und lebten, oder ob einer von ihnen schon in der Tiefe eines Abgrunds lag, hätte noch niemand sagen können. Erstickt durch die Schnelligkeit der Bewegung, schier zu Eis geworden infolge der kalten Luft, die ihnen durch Mark und Bein pfiff, geblendet von den Schneewirbeln, keuchten sie, zerschlagen, zerschunden, fast ohne Leben, und hingen an den Felsen, bloß gehalten durch einen Superlativ von Erhaltungsinstinkt.
Plötzlich riß sie ein Aufprall von unvergleichlicher Gewalt von ihrem rutschenden, gleitenden Vehikel. Nach vorwärts geschleudert, kollerten sie über die letzten Staffeln des Gebirges. Die Hochfläche war jäh zum Stehen gekommen.
Ein paar Minuten rührte keiner ein Glied. Schließlich krabbelte sich einer auf die Beine – einer, der vom Schlage wohl betäubt, aber noch fest auf den Beinen war – der Major! Er schüttelte den Staub, der ihn blendete, von sich. Dann sah er sich um ... Seine Gefährten lagen, im engen Kreise gestreckt, wie Schrotkörner, aus einer Flinte gefahren, über- und untereinander ...
Der Major zählte sie. Alle, bis auf einen, lagen am Boden ... und jener eine, der fehlte, war ... Robert Grant.
Vierzehntes Kapitel: Der Büchsenschuß der Vorsehung.
Der Ostabhang der Cordillere der Anden besteht aus langen abschüssigen Schrägen, die sich unmerklich zur Ebene verlaufen. Auf ihr war ein Teil des Bergmassivs plötzlich zum Stehen gekommen. In dieser neuen, mit satten Weiden bedeckten, mit prächtigen Bäumen bestandenen Gegend winkte eine unzählige Menge von Apfelbäumen, die zur Zeit der Eroberung durch die Spanier hier gepflanzt worden waren und jetzt richtige Wälder bildeten, den Reisenden mit ihren goldenen Früchten. Es war ein Winkel aus der fruchtreichen Normandie, in die La Plata-Regionen versetzt, und in jeder andern Lage, in allen andern Umständen, wäre das Auge eines Reisenden von diesem jähen Uebergang von der Wüste zur Oase, von Schneegipfeln zu lachenden Prärien, vom Winter zum Sommer, ohne Zweifel frappiert worden. Der Boden war übrigens wieder zu absoluter Unbeweglichkeit gelangt. Das Erdbeben hatte sich beruhigt; ohne Zweifel übten die unterirdischen Kräfte an entfernterer Stelle ihre verwüstende Kraft, denn die Andenkette ist an irgend einer Stelle immer erschüttert oder in Bewegung. Diesmal war die Erschütterung von höchster Gewalt gewesen. Die Bergkette zeigte sich total umgewandelt. Ein neues Panorama von Gipfeln, Graten, Spitzen, hob sich am tiefen Himmelsblau ab, und der Pampasführer hätte vergeblich Umschau nach seinen gewohnten Standpunkten gehalten.
Ein wunderbarer Tag bereitete sich; die Strahlen der aus ihrem nassen Bett im Stillen Ozean heraufgestiegenen Sonne glitten über die argentinischen Ebenen und tauchten bereits in die Fluten des andern Ozeans. Es war 8 Uhr morgens.
Allmählich kehrten die Reisenden, Lord Glenarvan und seine Kameraden, zufolge der Bemühungen des Majors zum Leben zurück. Sie hatten wohl eine furchtbare Betäubung erlitten, waren aber sonst ohne Schaden davongekommen. Die Andenkette lag hinter ihnen, und sie hätten sich wahrlich nur zu freuen gehabt über eine Beförderungsreise, die durchaus auf Kosten der Natur erfolgt war, wenn nicht eines ihrer Reisemitglieder, und grade das schwächste, ein Kind, Robert Grant, beim Namenaufruf gefehlt hätte!
Alle hatten ihn lieb, den mutigen Jungen, Paganel, der ihm besonders zugethan war, der Major, trotz seiner Herzenskälte, und vor allem Glenarvan. Der letztere wollte, als ihm Roberts Verschwinden bekannt wurde, schier verzweifeln. Er stellte sich vor, das arme Kind liege in dem oder jenem Abgrunde und rufe umsonst mit schmerzlicher Stimme nach ihm, den er seinen zweiten Vater nannte.
»Freunde! Freunde!« rief er, kaum imstande, seine Thränen zurückzuhalten, »wir müssen ihn suchen! müssen ihn wiederfinden! So können wir ihn doch nicht verlassen! Kein Thal, keinen Abgrund, keine Schlucht dürfen wir undurchsucht lassen! Bindet mich an ein Tau! laßt mich hinunter! Versteht Ihr? es ist mein Wille! mein Befehl! Gebe der Himmel, daß Robert noch atmet! Wie sollten wir es wagen, ohne ihn seinem Vater vor die Augen zu treten! Welches Recht hätten wir, den Kapitän Grant zu retten, wenn der erste Versuch dazu seinem Kinde das Leben gekostet hätte!«
Glenarvans Gefährten hörten zu, ohne zu antworten; sie fühlten, daß er in ihrem Blick nach einem Schimmer von Hoffnung suchte, und schlugen die Augen nieder.
»Nun!« ergriff Glenarvan wieder das Wort, »Ihr habt mich gehört und schweigt! Ihr habt also keine Hoffnung mehr?
keine? gar keine?«
Es trat minutenlang Stille ein. Dann nahm Mac Nabbs das Wort.
»Wer von euch, meine Freunde, erinnert sich, in welchem Augenblicke Robert verschwunden ist?« Auf diese Frage wurde keine Antwort laut.
»Kann mir wenigstens jemand sagen,« fragte der Major weiter, »an wessen Seite sich das Kind befand, während die Cordillere ins Rutschen kam?«
»An meiner Seite,« antwortete Wilson.
»Nun! bis zu welchem Moment hast Du ihn an Deiner Seite gesehen? Besinne Dich genau! Sprich!«
»Ich besinne mich auf weiter nichts,« antwortete Wilson, »als daß Robert Grant, mit der Hand sich an ein Moosbüschel klammernd, noch wenigstens zwei Minuten vor dem Aufprall, der unserm Abstieg ein Ende machte, an meiner Seite war.«
»Noch wenigstens zwei Minuten vorher! Gieb wohl acht, Wilson! Die Minuten müßten Dir doch wie Ewigkeiten vorkommen! Irrst Du Dich auch nicht?«
»Ich glaube mich nicht zu irren ... es stimmt ganz genau ... noch wenigstens zwei Minuten vorher!«
»Gut!« sagte Mac Nabbs ... »und Robert war links oder rechts von Dir?«
»Links von mir. Sein Poncho peitschte mir das Gesicht. Ich besinne mich ganz genau!«
»Und Du warst, von uns gerechnet ...?«
»Ebenfalls links!«
»Also hat Robert bloß nach dieser Seite hin verschwinden können,« sagte der Major, indem er sich nach dem Gebirge zu drehte und rechts von sich deutete ... »Bemerken will ich noch, daß das Kind, wenn man die seit seinem Verschwinden verstrichene Zeit rechnet, auf dem Teile des Gebirges gestürzt sein muß, der zwischen dem Boden und 2000 Meilen Höhe liegt. Dort muß der Knabe gesucht werden und zwar, indem wir uns nach den verschiedenen Zonen teilen, und dort werden wir ihn wiederfinden!«
Kein einziges Wort wurde beigefügt. Die sechs Männer erklommen die Hänge der Cordillere, gliederten sich auf ihrem Kamme, nach den verschiedenen Höhen, in verschiedene Staffeln und fingen ihre Nachforschungen an. Sie hielten sich beständig rechts von der Abrutschlinie, durchsuchten die unbedeutendsten Risse und Spalten, stiegen bis auf den Grund der von den Trümmern des Berghaufens zum Teil gefüllten Schlünde, und mancher von ihnen kam wieder herauf mit zerfetzter Kleidung, zerschundenen Füßen und Beinen, nachdem er sein Leben aufs Spiel gesetzt hatte. Dieser ganze Teil der Anden wurde, bis auf einige unzugängliche Hochflächen, stundenlang aufs peinlichste abgesucht, ohne daß auch nur einer von diesen braven Menschen an Ruhe dachte. Alles umsonst! Das Kind hatte nicht bloß den Tod in den Bergen gefunden, sondern auch ein Grab, dessen Stein, aus irgend einem Felsungetüm gebildet, sich auf ewig über ihm geschlossen hatte.
Gegen 1 Uhr befanden sich die Reisenden, körperlich und seelisch vernichtet, wieder im Grunde des Thals. Glenarvan war einem heftigen Schmerze zur Beute gefallen. Er sprach kaum ein Wort, und von seinen dürren Lippen drangen die von Seufzern zerrissenen Worte:
»Ich gehe nicht von der Stelle! nicht von der Stelle!«
Für solche zur fixen Idee gewordene Hartnäckigkeit hatte jeder Verständnis und jeder zollte ihr Achtung.
»Warten wir!« sagte Paganel zum Major und zu Tom Austin. »Gönnen wir uns ein wenig Ruhe und frischen wir unsre Kräfte auf! Wir brauchen Kräfte, mögen wir nun unsre Nachforschungen oder unsern Marsch wieder aufnehmen!«
»Jawohl,« versetzte Mac Nabbs – »bleiben wir, da Edward es will! Er hofft ... aber worauf hofft er?«
»Das weiß der liebe Gott!« sagte Tom Austin.
»Armer Robert!« versetzte Paganel und wischte sich die Augen.
Im Thale standen Bäume von ungeheurer Menge. Der Major suchte eine Gruppe hoher Karrobenbäume aus, unter denen er ein provisorisches Lager aufschlagen ließ. Ein paar Decken, die Waffen, ein bißchen getrocknetes Fleisch und Reis war alles, was für die Reisenden noch vorhanden war. Unfern vom Lagerplatze floß ein Rio, dessen Wasser von der Lawine noch trübe war. Mulrady machte Feuer auf dem Rasen an und war bald in der Lage, seinem Herrn einen warmen, stärkenden Trank zu bieten. Aber Glenarvan schlug ihn aus und blieb, eine Beute tiefer Niedergeschlagenheit, auf seinem Poncho ausgestreckt liegen.
So verstrich der Tag. Die Nacht kam, ruhig und friedlich, wie die vergangene. Während die Kameraden des Lords unbeweglich, wenn auch ohne Ruhe, liegen blieben, kletterte dieser wieder die Abhänge der Cordillere herauf, gespannten Ohres, nach wie vor der Hoffnung, daß ein Notschrei den Weg zu ihm finden möchte. Er wagte sich weit hinweg, hoch hinauf, mutterseelenallein; mit dem Ohr an der Erde, lauschend, die Schläge seines Herzens hemmend, voller Verzweiflung rufend und schreiend. Die ganze Nacht über irrte der arme Lord in dem Gebirge umher. Bald kletterte Paganel, bald der Major hinter ihm her, in steter Bereitschaft, ihm auf den schlüpfrigen Graten, am Rande der Abgründe, wohin ihn seine unnütze Unklugheit riß, beizuspringen. Aber seine äußersten Anstrengungen waren fruchtlos, und auf all die tausendfachen Rufe: »Robert! Robert!« antwortete, den unglückseligen Namen matt widerhallend, lediglich das Echo. –
Der Tag brach an. Glenarvan mußte auf fernen Hochebenen gesucht und wider seinen Willen nach dem Lager zurückgebracht werden. Er war in schrecklicher Verzweiflung. Wer hätte sich getraut, von Aufbruch mit ihm zu sprechen? ihm zuzumuten, er solle dies verhängnisvolle Thal verlassen? Indessen ging der Proviant aus. Unfern von hier mußte man auf die argentinischen Führer stoßen, von denen der Maultiertreiber gesprochen hatte; dort mußte man auch die zum Ritt durch die Pampas notwendigen Pferde treffen. Der Rückmarsch bot weit größere Schwierigkeiten als der Vormarsch. Uebrigens hatte man sich doch am Atlantischen Ozean das Rendezvous mit dem »Duncan« gegeben. Allerhand wichtige Gründe verboten einen längeren Verzug: im Interesse aller war es vielmehr geboten, die Stunde zum Aufbruch möglichst nahe zu rücken.
Mac Nabbs nahm den Versuch, Glenarvan aus seinem Schmerze zu reißen, auf sich. Lange Zeit sprach er, ohne daß ihn sein Freund zu verstehen schien, der immer bloß mit dem Kopfe schüttelte. Ein paar Worte öffneten ihm jedoch den Mund.
»Aufbrechen?« fragte er.
»Jawohl! aufbrechen!«
»Noch eine Stunde!«
»Nun gut! noch eine Stunde!« antwortete der würdige Major.
Als die Stunde abgelaufen war, bat Glenarvan um noch eine Stunde, und auch sie wurde bewilligt. Es war fast so, als ob ein zum Tode Verurteilter um eine Verlängerung seines Daseins bettelte. So ging es fort bis etwa zur Mittagszeit. Da zögerte aber Mac Nabbs, der alle Kameraden hinter sich wußte, nicht länger, sondern rief, es müsse nun aufgebrochen werden, denn von einem schnellen Entschlusse nach dieser Richtung hin sei das Leben aller abhängig. »Ja! ja!« versetzte Glenarvan. »Sa brechen wir denn auf! brechen wir auf!«
Als er aber so sprach, verließen seine Augen den Major. Sein Blick heftete sich auf einen schwarzen Punkt hoch oben in den Lüften. Plötzlich hob sich seine Hand und blieb unbeweglich in der Schwebe, als sei sie versteinert worden.
»Dort! dort!« rief er. »Seht! seht!«
Aller Blicke richteten sich gen Himmel, in der so gebieterisch gezeigten Richtung. In diesem Moment wurde der schwarze Punkt zusehends größer. Es war ein Vogel, der in unermeßlicher Höhe schwebte.
»Ein Kondor!« rief Paganel.
»Jawohl, ein Kondor,« versetzte Glenarvan. »Wer weiß? er kommt! er fällt! Warten wir!«
Was erhoffte Glenarvan? War es um seinen Verstand geschehen? »Wer weiß?« hatte er gerufen. Paganel hatte sich nicht geirrt. Der Kondor trat mit jedem Augenblick schärfer in Sicht. Dieser prächtige, ehedem von den Inkas göttlich verehrte Vogel ist der König der südlichen Anden. In diesen Regionen erreicht er eine ungewöhnliche Größe. Seine Kraft ist erstaunlich, und oft fällt er einen Ochsen im Thale oder in den Schluchten an. Er schont weder Schafe noch Pferde, noch Kälber und führt sie in seinen Krallen zu erstaunlichen Höhen hinauf. Es gehört nicht zu den Seltenheiten, daß er bis zu 20000 Fuß hoch über dem Erdboden schwebt, also in Höhen, zu denen der Mensch nicht gelangen kann. Von dort aus, dem schärfsten Auge unsichtbar, schwebt der scharfe Blick dieses Königs der Lüfte über das Erdgebiet – von dort aus unterscheidet er die schwächsten Gegenstände mit einem Sehvermögen, über dessen Stärke sich schon alle Naturforscher den Kopf zerbrochen haben.
Was hatte dieser Kondor wohl mit seinem scharfen Blick ergattert? Eine Leiche? Roberts Leiche? »Wer weiß!« sagte Glenarvan wieder, ohne den ungeheuren Vogel aus dem Auge zu verlieren, der jetzt, bald schwebend, bald mit der Geschwindigkeit träger, in der Luft sich selbst überlassener Körper fallend, näher und näher kam. Nicht lange, so beschrieb er Kreise von langem Radius, knapp 100 Klaftern vom Erdboden. Man unterschied ihn ganz deutlich. Er maß über 15 Fuß Flügelweite. Seine mächtigen Fittiche trugen ihn über das luftige Fluidum, fast ohne daß er sie schlug; denn das ist das Eigentümliche bei großen Vögeln, daß sie mit majestätischer Ruhe fliegen, während die Insekten, um sich in der Luft zu halten, an tausend Flügelschläge in der Sekunde machen müssen.
Der Major hatte zur Büchse gegriffen und Wilson auch. Glenarvan that ihnen durch Gebärden Einhalt. Der Kondor umkreiste eine Art Hochfläche, die an den Wänden der Cordillere etwa eine Viertelmeile vom Lagerplatze hing und von allen Seiten her unzugänglich war. Er kreiste mit schwindelerregender Geschwindigkeit, öffnete und schloß dabei seine fürchterlichen Fänge und schüttelte seinen knochigen Kamm.
»Dort! Dort!« schrie Glenarvan.
Da schoß ihm plötzlich ein Gedanke durch den Sinn.
»Wenn Robert noch lebt!« rief er mit einem furchtbaren Aufschrei ... »dieser Kondor ... Feuer! Kameraden, Freunde! Feuer!«
Aber es war zu spät. Der Kondor hatte Deckung hinter hohen Felsvorsprüngen gewonnen. Eine Sekunde verstrich – eine Sekunde, die ein Jahrhundert zu dauern schien. Dann kam der ungeheure Vogel wieder in Sicht mit schwerer Last und schweren Fluges. Ein Schrei des Entsetzens erscholl. In den Fängen des Kondors hing ein lebloser Körper, in der Schwebe, hin und her geschaukelt, der Körper Robert Grants. Der Vogel hielt ihn an den Kleidern und wiegte sich in den Lüften in wenigstens 150 Fuß Höhe über dem Lagerplatze. Er war der Reisenden ansichtig geworden und suchte mit seiner schweren Last zu entrinnen. Heftig schlug er die Luftschichten mit den Flügeln.
»Ha!« rief Glenarvan, »eher mag Roberts Leichnam an den Felsen zerschellen, als daß er ...«
Er redete nicht aus, riß Wilson die Büchse aus der Hand und versuchte, den Kondor schußgerecht zu bekommen. Aber sein Arm zitterte. Er konnte die Büchse nicht fest an die Schulter bekommen. Seine Augen wurden trübe.
»Laßt mich schießen,« rief bei Major.
Ruhigen Blickes, mit sicherer Hand, starr wie Stein, zielte er auf den Vogel, der schon bis zu dreihundert Fuß über ihm aufgestiegen war.
Aber noch hatte er die Sperre in seine Magazinbüchse nicht eingeführt, als aus der Thaltiefe herauf ein Knall tönte: ein weißer Rauch züngelte zwischen zwei Basaltmassen empor, und der in den Kopf geschossene Kondor sank allmählich, von den großen auseinander gebreiteten Fittichen wie von einem Fallschirm gehalten, Kreise ziehend, zur Erde. Seine Beute hatte er nicht aus den Fängen gelassen, und so kam er in einem verhältnismäßig langsamen Tempo, zehn Schritte etwa vom Ufergelände, unten an.
»Hierher! hierher!« rief Glenarvan.
Ohne zu untersuchen, von welcher Seite her dieser »Büchsenschuß der Vorsehung« gefallen war, stürzte er zu dem Kondor hin. Seine Gefährten folgten ihm im Laufschritt.
Als sie zur Stelle gelangten, war der Vogel tot, und Roberts Leib verschwand unter seinen großen Flügeln. Glenarvan warf sich über den Leichnam des Kindes, riß ihn aus den Fängen des Vogels, streckte ihn auf das Gras und drückte das Ohr an die Brust dieses leblosen Leibes.
Niemals entrang sich menschlichen Lippen ein freudigerer Aufschrei, als in diesem Augenblick, wo Glenarvan sich emporrichtete und den wiederholten Ruf ausstieß:
»Er lebt noch! er lebt noch!«
Im Nu wurden Robert die Kleider vom Leibe entfernt und sein Gesicht mit frischem Wasser gebadet. Er machte eine Bewegung, schlug die Augen auf, sah sich um, sprach ein paar Worte, die sich anhörten wie: »Ach! Sie, Mylord, Sie! ... mein Vater! mein Vater!«
Glenarvan war einer Antwort nicht mächtig. Die Aufregung erstickte ihn ... er knieete neben dem so wunderbar erretteten Kinde nieder und weinte wie ein Kind.
Fünfzehntes Kapitel: Jacques Paganels Spanisch.
Nach der eben überstandenen ungeheuren Gefahr lief Robert eine neue, nicht minder große Gefahr, die, von Liebkosungen verschlungen zu werden. Trotzdem er noch schwach bei Kräften war, widerstand keiner der braven Leute dem Wunsche, ihn ans Herz zu drücken. Man muß wohl annehmen, daß solche Zärtlichkeitsbeweise Kranken nicht schädlich sind, denn der Knabe starb nicht daran. Im Gegenteil.
Aber nachdem man sich mit dem Geretteten so lange beschäftigt hatte, gedachte man auch des Retters, und natürlich war es wieder der Major, der den Einfall bekam, sich umzusehen. 50 Schritte vom Rio stand ein Mann von sehr großer Figur, ohne ein Glied zu rühren, auf einer der ersten Staffeln des Gebirges. Zu seinen Füßen lag eine lange Büchse. Dieser plötzlich zum Vorschein gekommene Mensch war breitschulterig; sein langes Haar war mit ledernen Schnüren gebunden. Er war über sechs Fuß hoch. Sein bronzehartes Gesicht war zwischen den Augen und dem Munde rot, unter den Augenlidern schwarz, an der Stirne weiß. Nach Art der Grenzpatagonier trug der Indianer einen prächtigen Mantel mit roten Arabesken, der aus dem unteren Halsstück und den Beinen eines Guanaco gefertigt und mit Straußensehnen genäht war: die seidenartige Wolle war nach außen gedreht. Unter seinem Mantel trug er, eng an den Leib schließend, ein Kleid aus Fuchsfellen, dessen Vorderteil in einer Spitze auslief. An seinem Gurt hing ein Säckchen mit den Farben, die er zur Bemalung seines Gesichts brauchte. Seine Stiefel waren aus einem Stück Rindleder gemacht und um den Knöchel mit regelrecht kreuzweis geschlungenen Riemen befestigt.
Das Gesicht dieses Patagoniers war, trotz der buntscheckigen Bemalung, die es zierte, von stolzem Ausdruck und verriet eine thatsächliche Intelligenz. Er wartete in würdevoller Haltung. Wer ihn so unbeweglich und ernst auf seinem Felsensockel stehen sah, hätte ihn für eine Bildsäule der Kaltblütigkeit halten können.
Sobald ihn der Major wahrgenommen hatte, zeigte er ihn dem Lord, der stracks auf ihn zu lief. Der Patagonier kam ihm zwei Schritte entgegen. Glenarvan faßte seine Hand und drückte sie zwischen den seinigen. In dem Blicke des Lords, in dem ganzen Mienenspiel seines Gesichts, in seiner ganzen Physiognomie, kam ein solches Dankgefühl, eine so tiefe Erkenntlichkeit zum Ausdruck, daß sich der Indianer nicht irren konnte. Er neigte mild das Haupt und sagte ein paar Worte, die jedoch weder der Major noch sein Freund verstehen konnten.
Nachdem der Patagonier die Fremden eine Zeitlang aufmerksam gemustert hatte, wechselte er die Sprache. Aber auch sein neues Idiom wurde nicht besser verstanden als das frühere. Einige Ausdrücke, deren sich der Indianer bediente, frappierten indessen Glenarvan; sie schienen ihm der spanischen Sprache anzugehören, von der ihm ein paar alltägliche Wörter geläufig waren. »Espagnol?« fragte er.
Der Patagonier bewegte den Kopf von oben nach unten, eine Bewegung, die bei allen Völkern gleichmäßig als Bejahung gilt.
»Gut,« sagte der Major, »das ist etwas für unsern Freund Paganel. Er schwelgt in Wonne darüber, daß er den Einfall bekommen hat, spanisch zu lernen.«
Paganel wurde gerufen. Er kam flugs herbei und begrüßte den Patagonier mit echt französischer Grazie, wofür dieser aber allem Anschein nach kein Verständnis hatte. Der gelehrte Geograph wurde über die Situation unterrichtet. –
»Stimmt! stimmt vollkommen!« sagte er. Dann riß er den Mund weit auf, um besser betonen zu können, und sagte:
»Vos sois um homem de bem!«
Der Indianer riß die Ohren weit auf, gab aber keine Antwort.
»Er versteht nicht,« sagte der Geograph.
»Vielleicht betonen Sie nicht richtig?« meinte der Major. –
»Stimmt! stimmt!« versetzte Paganel. »Dieser vermaledeite Accent!« und von neuem schnitt er dem Indianer sein Kompliment, ohne einen bessern Erfolg als vorher.
»Versuchen wir es mit andern Worten,« sagte er nach einer Weile, und mit obrigkeitlicher Langsamkeit sprach er die Worte:
»Sem duvida, um Patagao?«
Der Indianer blieb stumm wie zuvor.
»Dizeime!« setzte Paganel hinzu.
Der Patagonier gab noch immer keine Antwort.
»Vos compriendeis?« rief Paganel, so energisch, daß er sich fast die Stimmbänder zerrissen hätte. Augenscheinlich verstand ihn der Indianer nicht, denn er antwortete, aber auf spanisch:
»No comprendo!«
Jetzt kam die Reihe, verdutzt zu sein, an Paganel, und er rückte, wie jemand, der gereizt wird, energisch die Brille von der Stirn über die Augen.
»Gehenkt will ich werden,« rief er, »wenn ich von diesem teuflischen Platt ein Sterbenswort verstehe! Ganz gewiß ists araukanisch!«
»Nicht doch,« versetzte Glenarvan, »der Mann hat doch auf Spanisch geantwortet!« Sich wieder zu dem Patagonier wendend, fragte er:
»Espagnol?«
»Ei! Ei!« antwortete der Eingeborne.
Paganels Verwunderung steigerte sich zur Verblüfftheit. Der Major blinzelte Glenarvan zu und Glenarvan dem Major.
»Ei, ei! mein gelehrter Freund!« meinte der Major, um dessen Lippen so etwas wie ein Lächeln spielte, »sollten Sie etwa wieder einen Schnitzer begangen haben; scheint es doch beinahe, als hätten Sie darauf das Monopol?«
»Hm!« machte der Geograph, das Ohr spitzend.
»Jadoch! daß dieser Patagonier spanisch redet, ist doch klar ...«
»Der!?«
»Na freilich, der! Sollten Sie am Ende zufällig in dem Wahne, spa ...«
Aber Mac Nabbs sprach den Satz nicht zu Ende. Ein höchst energisches »Oho!« aus dem Munde des gelehrten Herrn, mit einem Achselzucken begleitet, schnitt ihm das Wort vom Munde ab.
»Major! Sie gehen ein bißchen weit!« sprach Paganel in ziemlich trocknem Tone.
»Wenn Sie nun aber nicht verstehen!« antwortete Mac Nabbs.
»Ich verstehe nicht, weil dieser Eingeborne schlecht spricht,« versetzte der Geograph, der nun auch ungeduldig zu werden anfing.
»Das heißt, er spricht schlecht, weil Sie nicht verstehen,« erwiderte mit Seelenruhe der Major.
»Mac Nabbs,« mischte sich hier Lord Glenarvan ein, »das ist eine Annahme, die nicht zulässig ist. So zerstreut auch unser Freund Paganel sein mag, so läßt sich doch nicht annehmen, daß seine Zerstreutheit so weit gehen sollte, daß er zwei Sprachen miteinander verwechselt!«
»Dann erklären Sie mir, lieber Edward, oder vielmehr Sie, verehrter Paganel, was sich hier zuträgt!«
»Ich erkläre nicht,« versetzte Paganel, »ich konstatiere. Hier, bitte, ist das Buch, in welchem ich mich täglich in den Schwierigkeiten der spanischen Sprache übe. Prüfen Sie es, Major, und Sie werden ja sehen, ob ich Ihnen was vormache!«
Mit diesen Worten wühlte Paganel in all seinen zahllosen Taschen herum und brachte nach einigen Minuten einen Band in sehr bösem Zustande zum Vorschein, den er mit selbstbewußter Miene dem Major behändigte. Dieser nahm das Buch und sah es an.
»Na, was ist denn das für eine Schwarte?« fragt er. –
»Die Lusiade ist es!« antwortete Paganel, »ein wunderbares Heldengedicht, das ...«
»Die Lusiade!« rief Glenarvan.
»Jawohl, mein Lieber! die Lusiade vom großen Camoens! nicht mehr, nicht weniger!«
»Camoens,« wiederholte Glenarvan: »aber, mein unglücklicher Freund! Camoens ist doch ein Portugiese! Also portugiesisch lernen Sie seit sechs Wochen!«
»Camoens! Lusiade! Portugiesisch! ...«
Paganel kam nicht weiter: das war alles, was den Weg über seine Lippen fand. Seine Augen trübten sich unter seiner Brille, während ihm ein homerisches Gelächter in die Ohren schallte, denn all seine Kameraden standen um ihn herum.
Der Patagonier zuckte mit keiner Wimper. Er wartete geduldig die Erklärung eines für ihn absolut unverständlichen Zwischenfalls ab.
»Ha! verdreht! verrückt!« sagte endlich Paganel. »Wie! Also so verhält es sich? und das ist nicht etwa eine Erfindung, zum Jux gemacht? Das ist mein Werk? Thatsächlich mein Werk? Aber das ist ja die reine Sprachenverwirrung wie beim Turme zu Babylon! Ha, Freunde! Freunde! nach Indien sich einschiffen und in Chile landen! Spanisch büffeln und portugiesisch plappern, das ist doch zu starker Tobak! zu starker Tobak! und wenn das so fortgeht, so kommt wohl noch ein Tag, wo ich mich selber zum Fenster hinauswerfe statt meine Zigarre.«
Wer mit anhörte, wie Paganel sein Mißgeschick darstellte, wer seine komische Fassungslosigkeit mit ansah, der konnte unmöglich ernst bleiben. Uebrigens ging er selber mit dem rechten Beispiel voran.
»Lacht nur, Kameraden! lacht nur!« rief er; »lacht aus vollem Herzen! Ueber mich lacht keiner soviel wie ich selber!«
und er brach in das fulminanteste Gelächter aus, das jemals aus dem Munde eines Gelehrten brach! »Daß wir nun ohne Dolmetsch sind, ist nicht minder wahr,« sagte der Major.
»O! verzweifeln Sie darum nicht!« versetzte Paganel; »portugiesisch und spanisch haben soviel Aehnlichkeit miteinander, daß ich mich geirrt habe. Aber diese Aehnlichkeit soll mir dazu dienen, meinen Irrtum schnell gut zu machen, und es soll nicht lange dauern, so will ich diesem würdigen Patagonier in der Sprache danken, die er so gut spricht!«
Paganel hatte recht, denn bald konnte er ein paar Worte mit dem Indianer wechseln; er brachte sogar in Erfahrung, daß der Patagonier Thalcave hieß – ein Wort, das in der araukanischen Sprache »Der Donnerer« bedeutet. Wahrscheinlich hatte er diesen Beinamen auf Grund seiner geschickten Handhabung der Feuerwaffen bekommen. –
Wozu sich aber Glenarvan vor allem Glück wünschte, das war der Umstand, daß der Patagonier seines Zeichens Führer, und zwar Pampasführer war. In dieser Begegnung lag wieder ein so gutes Stück Arbeit der Vorsehung, daß man den Erfolg der Unternehmung schon so gut wie sicher ansehen konnte und niemand mehr an dem Heil und der Wohlfahrt des Kapitäns Grant Zweifel hegte. Unterdessen hatten sich die Reisenden, wie auch der Patagonier, nach Robert umgedreht. Der Knabe streckte dem Indianer beide Hände entgegen, und dieser legte ihm, ohne ein Wort zu sprechen, die Hand auf den Kopf. Er untersuchte den Knaben und befühlte seine schmerzenden Glieder. Dann pflückte er mit lächelnder Miene ein paar Fäuste wilden Sellerie an den Ufern des Rio und rieb damit dem Kranken den Leib ein. Unter dieser Massage, die mit äußerster Behutsamkeit geübt wurde, fühlte sich der Knabe bald wieder im Besitze seiner Kräfte, so daß ein paar Stunden Ruhe hinreichten, ihn wieder auf die Beine zu bringen.
Man beschloß demzufolge, daß noch dieser laufende Tag und die folgende Nacht im Lager verbracht werden sollten. Zwei ernste Fragen galt es übrigens noch zu lösen, die Proviantfrage und die Transportfrage. An Lebensmitteln und an Mauleseln mangelte es gleicherweise. Zum Glück war Thalcave zur Stelle. Gewohnt, Reisende längs der Grenzen Patagoniens zu führen, übernahm dieser Führer die Sorge für Herbeischaffung aller Dinge, die Glenarvan und seiner kleinen Schar fehlten. Er erbot sich, ihn zu einer »Tolderia« von Indianern zu führen, die höchstens vier Meilen ab läge, und wo man alles für die Expedition Notwendige finden würde. Dieser Vorschlag wurde halb durch Gesten, halb in spanischen Worten gemacht, für die Paganel, wenn auch mühsam, Verständnis fand.
Der Vorschlag wurde angenommen. Glenarvan verabschiedete sich von seinen Reisegefährten und zog mit dem gelehrten Geographen unter der Führung des Patagoniers am Rio hinauf.
Anderthalb Stunden marschierten sie in flottem Tempo; sie mußten, um mit dem Riesen Thalcave Schritt zu halten, auch tüchtig ausschreiten. Diese ganze Andengegend war entzückend und von gradezu erstaunlicher Fruchtbarkeit. Eine fette Weide folgte auf die andere; hier hätten Armeen von hunderttausend Wiederkäuern ihre Nahrung gefunden. Große Teiche, untereinander verbunden durch das unentwirrbare Netz von Rios, versorgten diese Ebenen mit grünlichem Wasser. Schwarzköpfige Schwäne tummelten sich kapriziös darin und lagen sich »in den Federn« mit zahlreichen Straußen, die über die Llanos in tollen Sprüngen setzten, wegen der Herrschaft über die Gewässer. Die Vogelwelt war in äußerst reicher Mannigfaltigkeit und in höchst brillanten Exemplaren vertreten, machte aber einen entsetzlichen Lärm. Die »Isacas«, graziöse Turteltauben von eigentlich grauem Gefieder, aber weiß gestreift, und die gelben Kardinalvögel spreizten sich auf den Baumzweigen wie lebendige Blumen. Die Flugtauben schweiften durch den Raum, während die ganze gefiederte Schar der Sperlinge, die »Chingolus«, »Hilgueros« und »Monjitas«, in ewigem Kampf miteinander, die Luft mit knatternden Salven von Gezwitscher erfüllten.
Jacques Paganel geriet aus einer Bewunderung in die andre; von seinen Lippen regnete es förmlich Ausrufungen, zur großen Verwunderung des Patagoniers, der es höchst natürlich fand, daß es in den Lüften Vögel, auf den Teichen Schwäne und Gras auf den Wiesen gab. Der gelehrte Herr brauchte sich über seinen Spaziergang nicht zu beklagen, noch weniger über die Zeit, die derselbe dauerte. Sie wurde ihm wirklich nicht lang, denn er meinte, grade erst aufgebrochen zu sein, als sich auch schon das Indianerlager seinen Blicken zeigte.
Diese Tolderia lag im Grunde eines zwischen den Bergwällen der Anden eingekeilten Thals. Dort lebten unter Hütten von Zweigicht an dreißig nomadisierende Indianer, die ihre großen Viehherden, Milchkühe, Schafe, Rinder und Pferde, von einer Weide zur andern trieben und den Tisch für ihre vierbeinigen Tischgäste immer gedeckt fanden.
Als Bastardtypus der araukanischen Rassen der Pehuenchen und Aucas, hätten diese Andoperuaner von olivgelber Färbung und mittlerer Größe, mit ihren massigen Formen, ihrer niedrigen Stirn, dem fast kreisrunden Gesicht, den dünnen Lippen, den vorspringenden Backenknochen, den weibischen Zügen, der kalten Physiognomie, den Augen eines Anthropologen den rassereinen Charakter nicht gezeigt. Alles in allem genommen, waren es Eingeborne von geringem Interesse. Aber Glenarvan ging es nicht um sie, sondern um ihre Herden, und sobald er wußte, daß sie Rinder und Pferde hätten, ließ ihn alles übrige kalt. –
Thalcave befaßte sich mit der Unterhandlung, die keine lange Zeit in Anspruch nahm. Für sieben kleine Pferde argentinischer Rasse mit allem Zaumzeug und Geschirr, für etwa 100 Pfund Charqui oder getrocknetes Fleisch, für einige Maß Reis und ein paar Lederschläuche für Wasser, nahmen die Indianer, in Ermangelung von Wein und Rum, den sie lieber gehabt hätten, zwanzig Unzen Gold, dessen Wert sie ganz genau kannten. Glenarvan wollte noch ein achtes Pferd für den Patagonier kaufen, der aber zu verstehen gab, daß das unnütz sei.
Nach Abschluß dieses Tauschgeschäfts verabschiedete sich Glenarvan von seinen neuen »Fournisseurs«, wie Paganel sie betitelte, und kehrte in knapp einer halben Stunde ins Lager zurück. Dort wurde seine Ankunft mit Beifall begrüßt, den er aber dem zu spenden bat, dem er zukam, nämlich dem Proviant und den Gäulen. Jeder aß mit starkem Appetit. Robert nahm einige Nahrung zu sich. Er war wieder fast vollständig bei Kräften.
Der Tag ging in vollständiger Ruhe zu Ende. Es wurde von allem möglichen gesprochen, von teuren Abwesenden, vom »Duncan«, vom Kapitän Mangles, von seiner tüchtigen Mannschaft, von Harry Grant, der vielleicht nicht fern von ihnen war.
Paganel wich dem Indianer nicht von der Seite; er war Thalcaves richtiger Schatten. Behaglich fühlte er sich freilich nicht solchem richtigen Patagonier gegenüber, neben dem er als Zwerg hätte gelten können, der fast mit Kaiser Maximinus und jenem von dem Gelehrten van der Brock gesehenen Kongoneger, die beide je 8 Fuß Höhe hatten, hätte in Rivalität treten können. Er bestürmte auch den ernsten Indianer mit Fragen über Fragen auf spanisch. Der Indianer ließ ihm ruhig den Willen. Diesmal studierte der Geograph ohne Buch. Mit Kehle, Zunge und Kinnladen hörte man ihn buchstabieren und Vokabeln in die Berge hineinbrüllen.
»Wenn ich den Accent nicht wegkriege,« sagte er des öftern zum Major, »wird man mir nicht gram sein dürfen. Aber wer hätte mir gesagt, daß ich noch einmal von einem Patagonier Spanisch lernen würde!«
Sechzehntes Kapitel: Der Rio Colorado.
Am andern Tage, dem 22. Oktober um 8 Uhr, gab Thalcave das Zeichen zum Aufbruch.
Der argentinische Boden neigt sich zwischen dem 22. und 42. Breitengrade von Westen nach Osten; die Reisenden brauchten bis ans Meer heran bloß eine sanfte Schräge abzusteigen. Als der Patagonier das Pferd ausschlug, das ihm Glenarvan anbot, hatte der letztere gedacht, er würde nach dem Muster gewisser Führer lieber zu Fuße gehen, und seine langen Beine hätten ihm den Marsch auch ganz gewiß leicht gemacht. Aber Glenarvan befand sich dieserhalb im Irrtum.
Als der Moment zum Aufbruch da war, pfiff Thalcave auf seltsame Weise, und gleich kam ein prächtiges Argentiner Roß von stattlicher Größe aus einem nahegelegenen Dickicht hervor und stellte sich auf den Ruf seines Herrn. Das Tier war von musterhafter Schönheit, seine braune Farbe verriet Rassereinheit, es war ein stolzes, mutiges, lebhaftes Tier; der flotte, feingegliederte Kopf, die weit offnen Nüstern, das blitzende Auge, die breiten Hacksen, der gut markierte Widerrist, die hohe Brust, die langen Fesseln, waren alles Eigenschaften, die auf Stärke und Gewandtheit schließen ließen. Der Major als ausgemachter Kenner bewunderte rückhaltslos dieses Prachtstück der Pampasrasse, an dem er gewisse Merkmale von Ähnlichkeit mit dem englischen »Hunter« wahrnahm. Dieses Kabinettsstück von Pferd hieß Tahuka, was in der patagonischen Sprache soviel wie »Vogel« bedeutet, und diesen Namen verdiente es mit Fug und Recht.
Als Thalcave im Sattel saß, bäumte sich das Tier unter ihm. Der Patagonier, ein Bereiter, wie er im Buche steht, bot einen prächtigen Anblick. Sein Zaumzeug fand schickliche Ergänzung durch die beiden in der argentinischen Ebene gebräuchlichen Jagdwerkzeuge, die »Bolas« und den »Lazo«. Die Bolas bestehen aus drei durch einen Lederriemen, der vor dem Recardo hängt, vereinigten Kugeln. Der Indianer schnellt sie oft hundert Schritt weit nach dem Tier oder Feind, den er verfolgt, und zwar mit solchem Geschick, daß sie sich ihm um die Beine rollen und ihn schnell zu Falle bringen. Es ist also ein furchtbares Werkzeug in seinen Händen, und er wendet es an mit erstaunlicher Geschicklichkeit. Der Lazo hingegen verläßt die Hand nicht, die ihn schleudert. Er setzt sich bloß aus einem 30 Fuß langen Seile zusammen, das aus zwei scharf geflochtenen Lederriemen besteht und in einem durch einen eisernen Ring laufenden Schleifknoten ausläuft. Dieser Schleifknoten wird mit der rechten Hand geschleudert, während die linke Hand den Rest des Lassos hält, der mit seinem äußersten Ende am Sattel festgemacht ist. Ein langer, über der Schulter hängender Karabiner ergänzt die Angriffswaffen des Patagoniers.
Thalcave trat, ohne von der Bewunderung etwas gewahr zu werden, die seine natürliche Grazie, seine ungezwungnen Manieren und sein stolzer selbstbewußter Sitz im Sattel hervorriefen, an die Spitze der Truppe. Man ritt ab, ritt bald im Galopp, bald im Schritt, denn der Trab schien den Pferden eine unbekannte Gangart. Robert ritt mit großer Kühnheit und beruhigte Glenarvan schnell durch seine Geschicklichkeit, sich im Sattel zu halten.
Direkt am Fuße der Cordillere nimmt die Ebene der Pampas ihren Anfang. Sie läßt sich in drei Teile scheiden. Der erste Teil erstreckt sich von der Andenkette über eine Fläche von 250 Meilen, die mit Bäumen von mäßiger Höhe und Strauchwerk bedeckt ist. Der zweite Teil, 450 Meilen breit, hat prächtigen Grasbestand und reicht bis etwa 180 Meilen von Buenos-Aires. Von diesem Punkte bis zum Meere wandert der Reisende durch ungeheure Wiesenflächen, die mit Luzernen und Disteln bestanden sind. Das ist der dritte Teil der Pampas.
Beim Austritt aus den Schluchten der Cordillere traf Glenarvans Truppe zuerst auf eine große Menge Sanddünen, die »Medanos« heißen, richtige Wogen, die unablässig vom Winde in Bewegung gehalten werden, wenn sie die Wurzel der Pflanzen nicht am Boden hält. Dieser Sand ist von außerordentlicher Feinheit; beim leisesten Windhauche sieht man ihn auch in losen Säulen aufsteigen, manchmal richtige Sandhosen bilden, die zu beträchtlicher Höhe aufsteigen. Dieses Schauspiel bereitete den Augen der Reisenden zugleich Genuß und Beschwerde: Genuß, denn man konnte sich nichts Merkwürdigeres denken, als solche durch die Ebene schweifende Sandhose, die in einem unbeschreiblichen Wirrwarr auseinander fegt, ineinander fegt, zu Boden schlägt und wieder aufsteigt – Beschwerde, denn ein Staub, so fein, daß man ihn kaum fühlte, nahm sich von jenen unzähligen Medanos auf und drang unter die Augenlider, mochte man sie auch noch so fest zusammenpressen.
Diese Naturerscheinung dauerte unter der Wirkung von Nordwinden einen großen Teil des Tages. Nichtsdestoweniger wurde tüchtig marschiert, und gegen 6 Uhr traten die Cordilleren, noch 40 Meilen fern, als schwärzlicher Streifen im abendlichen Nebel in Sicht.
Die Reisenden waren von dem zurückgelegten Wege, der auf 38 Meilen geschätzt werden konnte, ziemlich matt, und so sahen sie mit Freude die Stunde zum Schlafengehen kommen. Gelagert wurde an den Ufern des schnellen Neuquem, eines Bergstroms mit trübem Wasser, der zwischen hohen roten Felsgeländen fließt. Der Neuquem wird von gewissen Geographen Ramid oder Comoe genannt und entspringt inmitten von Seen, die bloß den Indianern bekannt sind.
Die Nacht und der folgende Tag vergingen ohne jedes erzählenswerte Ereignis. Man kam schnell und bequem weiter. Ein ebenes Terrain, eine erträgliche Temperatur, machten den Vormarsch leicht. Gegen Mittag übte die Sonne aber eine wahre Verschwendung mit brühheißen Strahlen, und als der Abend kam, versperrte eine Wolkenbarre den südwestlichen Horizont: ein sicheres Zeichen für einen Witterungsumschlag! Der Patagonier konnte sich hierin nicht täuschen, und mit dem Finger wies er auf die Abendzone des Himmels.
»Gut! ich weiß!« sagte Paganel, und zu seinen Kameraden gewendet, setzte er hinzu: »Achtung! es kommt anderes Wetter. Machen wir uns auf einen tüchtigen Pampero gefaßt!« und nun erklärte er ihnen, was unter einem Pampero zu verstehen sei, und daß er in den argentinischen Ebenen eine ziemlich häufige Erscheinung bilde. Es sei ein sehr trockner Südwestwind.
Thalcave hatte sich nicht getäuscht, und während der Nacht, die für Leute, die bloß einen Poncho zum Schutze haben, ziemlich beschwerlich ist, wehte der Pampero mit großer Gewalt. Die Pferde lagerten sich am Boden, und die Leute streckten sich in geschlossener Gruppe neben sie. Glenarvan fürchtete Aufenthalt, wenn der Orkan lange anhalten sollte; aber Paganel beruhigte ihn, nachdem er seinen Barometer zu Rate gezogen hatte.
»In der Regel,« erklärte er weiter, »bringt der Pampero drei Tage Sturm, die das Fallen der Quecksilbersäule ganz sicher anzeigt. Steigt aber dagegen das Barometer wieder – und das ist jetzt der Fall – so wird man ihn nach ein paar Stunden rasenden Tobens wieder los. Beruhigen Sie sich also, lieber Freund; bei Tagesanbruch wird der Himmel seine gewöhnliche Reinheit wiedergewonnen haben.«
»Sie reden wie ein Buch. Paganel,« antwortete Glenarvan.
»Und in dieser Hinsicht bin ich eins,« erwiderte Paganel; »darin zu blättern, steht Ihnen nach Belieben frei.«
Das Buch täuschte sich nicht. Um 1 Uhr morgens legte sich plötzlich der Wind, und jeder konnte im Schlafe die stärkende Ruhe finden. Am andern Morgen erhob man sich frisch und munter, Paganel vor allem, der mit lustigem Lärm seine spanischen Wörter buchstabierte und plapperte und sich wie ein junger Hund gebärdete.
An diesem Tage war der 24. Oktober und der zehnte Tag, seit sie von Talcahuano ausmarschiert waren. 83 englische Meilen oder 150 Kilometer trennten die Reisenden noch von dem Punkte, wo der Rio Colorado den 37. Parallelkreis schneidet. Das entsprach also drei Reisetagen. Während dieser Durchquerung des amerikanischen Festlandes lauerte Lord Glenarvan mit skrupeloser Aufmerksamkeit auf das Herankommen von Indianern. Er wollte sie in betreff des Kapitäns Grant unter Vermittlung des Patagoniers aushorchen, mit dem sich übrigens Paganel ganz schön zu unterhalten anfing. Aber man zog eine Straße, die von Indianern wenig begangen wurde, denn die Pamparouten, die aus der argentinischen Republik zu den Cordilleren führen, liegen höher im Norden. Darum stieß man auf keine nomadisierenden oder unter Kazikengesetz seßhaften Indianer. Kam zufällig ein schweifender Reiter in der Ferne in Sicht, so entwich er schnell, von geringem Verlangen erfüllt, mit unbekannten Leuten Beziehungen anzuknüpfen. Eine solche Truppe mußte ja auch jedem verdächtig vorkommen, der sich allein in die Pampa hinauswagte, dem Banditen, dessen Vorsicht beim Anblick von acht wohlbewaffneten und wohlberittenen Männern geweckt wurde, gleichwie dem Reisenden, der in diesem einsamen Landgebiet Leute mit schlimmer Absicht wittern mußte. Daher die absolute Unmöglichkeit, sich mit ehrlichen Menschen oder mit Räubervolk in Verkehr zu setzen. Es war schade, daß man nicht einmal mit einem Trupp Rastreadores oder Pampasräubern zusammengeriet, hätte man die Unterhaltung schließlich auch mit ein paar Flintenschüssen eröffnen müssen. Wenn indessen Glenarvan im Interesse seiner Nachforschungen die Abwesenheit von Indianern zu beklagen hatte, so trat doch ein Ereignis ein, das die Verdolmetschung des Schriftstücks in eigentümlicher Weise rechtfertigen sollte.
Zu wiederholten Malen schnitt die von der Expedition innegehaltene Straße Pfade der Pampa, darunter einen ziemlich wichtigen – den von Carmen nach Mendoza – kenntlich an den Knochen von Haustieren, Mauleseln, Pferden, Schafen oder Rindern, die ihn mit ihren von Raubvögeln abgenagten und unter dem entfärbenden Einfluß der Atmosphäre gebleichten Ueberresten richtig absteckten. Zu Tausenden lagen die Knochen da, und ohne Zweifel vermischte mehr als ein menschliches Skelett seinen Staub mit dem Staube niedriger organisierter Lebewesen.
Bis dahin hatte Thalcave keinerlei Bemerkung über die mit peinlicher Strenge innegehaltene Marschrichtung geäußert. Indessen war ihm begreiflich, daß, wenn man sich an keine der gewohnten Pampastraßen hielt, man auch weder auf eine Stadt noch auf ein Dorf noch auf eine Niederlassung argentinischer Provinzen stoßen konnte. Alle Morgen marschierte man bei aufsteigender Sonne, ohne von der richtigen Linie abzuweichen, aus, und an jedem Abend sah man die untergehende Sonne am entgegengesetzten Ende dieser Linie. In seiner Eigenschaft als Führer mußte sich Thalcave also wundern, daß er schließlich weniger Führer war, als geführt wurde. Wenn er sich jedoch darüber wunderte, so geschah dies mit der bei Indianern natürlichen Zurückhaltung, und hinsichtlich der bislang außer Acht gelassenen einfachen Pfade erlaubte er sich keinerlei Bemerkung. An diesem Tag aber hielt er, als man zu dem erwähnten Verkehrswege gelangt war, sein Pferd an und sagte, sich an Paganel wendend:
»Die Straße von Carmen!«
»Freilich, freilich! mein tapferer Patagonier!« erwiderte der Geograph im reinsten Spanisch, dessen er fähig war, »Straße von Carmen nach Mendoza.«
»Schlagen wir sie nicht ein?« fragte Thalcave.
»Nein,« erwiderte Paganel.
»Und wohin ziehen wir?«
»Immer nach Osten.«
»Also nirgends wohin?«
»Wer weiß?«
Thalcave schwieg und betrachtete den Gelehrten mit einer Miene tiefen Erstaunens. Indessen nahm er keineswegs an, daß Paganel scherze. Ein immer gesetzter und ernster Indianer bekommt nie den Gedanken, daß jemand nicht im Ernst spräche.
»Sie ziehen also nicht nach Carmen?« setzte er nach momentanem Schweigen hinzu.
»Nein,« antwortete Paganel.
»Auch nicht nach Mendoza?«
»Auch nicht!«
Glenarvan war grade zu Paganel hingeritten und fragte, was Thalcave wolle und warum er gehalten habe.
»Er hat gefragt, ob wir nach Carmen oder nach Mendoza ritten,« antwortete Paganel, »und wundert sich höchlich über meine verneinende Antwort auf seine doppelte Frage.«
»Allerdings muß ihm unsre Route höchst sonderbar vorkommen,« meinte Glenarvan.
»Das glaube ich schon! Er meint, wir wollten also nirgends wohin.«
»Nun, Paganel! könnten Sie ihm denn nicht den Zweck unsrer Expedition erklären? und welches Interesse wir daran haben, immer ostwärts zu marschieren?«
»Das wird sehr schwer sein,« antwortete Paganel, »denn ein Indianer versteht nichts von Längen- und Breitengraden, und was wir ihm von unserm Schriftstück sagen, wird ihm erst recht als phantastische Mär dünken.«
»Aber,« sagte ernsten Tones der Major, »meinen Sie, daß er die Geschichte nicht verstehen wird? oder den, der sie erzählt?«
»Ei, Mac Nabbs,« versetzte Paganel, »Sie zweifeln also noch immer an meinem Spanisch?«
»Nun, probieren Sie es doch, mein werter Freund!«
»Probieren, wir es!«
Paganel drehte sich nach dem Patagonier um und begann ein Gespräch, das häufig durch fehlende Wörter unterbrochen wurde, auch durch die schwierige Verdolmetschung gewisser eigentümlicher Dinge, die sich einem unwissenden Indianer, der von Wissenschaft und Forschung keine Ahnung hat, kaum begreiflich machen lassen. Der Gelehrte war neugierig, wie die Unterhaltung ausgehen würde. Er gestikulierte, buchstabierte, mühte sich auf hunderterlei Weisen; große Schweißtropfen fielen ihm wie ein Wasserfall von der Stirn auf die Brust. Wenn die Zunge nicht mehr fortkonnte, mußte der Arn helfen. Paganel stieg vom Pferde, zeichnete auf dem Sande eine Landkarte, auf der sich Breiten- und Längengrade schnitten, die beiden Weltmeere fanden, die Straße von Carmen entlang zog. Nie war ein Professor in solcher Schwulität! Thalcave betrachtete diese Manöver mit ruhiger Miene, ohne merken zu lassen, ob er verstünde oder nicht. Etwa eine halbe Stunde lang dauerte die Lektion des Geographen. Dann schwieg er, wischte sich das Gesicht ab, das in Wasser schwamm, und sah den Patagonier an.
»Hat er verstanden?« fragte Glenarvan.
»Wir werden ja sehen,« antwortete Paganel; »wenn es aber nicht der Fall ist, dann gebe ich die Sache auf.«
Thalcave rührte sich nicht. Er redete auch nicht. Seine Augen hingen an den auf den Sand gezeichneten Figuren, die der Wind allmählich verwischte.
»Nun?« fragte ihn Paganel.
Thalcave schien ihn nicht zu verstehen. Paganel bemerkte schon ein ironisches Lächeln auf den Lippen des Majors, und da er seine Ehre nicht gefährden lassen wollte, schickte er sich schon an, mit neuer Energie seine geographischen Demonstrationen zu beginnen, als der Patagonier ihm mit einer Gebärde Stille gebot.
»Ihr sucht einen Gefangenen?« fragte er.
»Ja,« antwortete Paganel.
»Und grade auf dieser Linie zwischen der untergehenden und der aufgehenden Sonne,« setzte Thalcave hinzu, nach indianischer Weise die Straße von Westen nach Osten durch einen bildlichen Vergleich bezeichnend.
»Ja. ja! stimmt! stimmt vollkommen!«
»Und Euer Gott,« fuhr der Patagonier fort, »hat den Fluten des großen Meeres die Geheimnisse des Gefangenen anvertraut?«
»Unser Gott in Person!«
»Dann möge sein Wille sich vollziehen!« antwortete Thalcave mit gewisser Feierlichkeit: »marschieren wir gen Osten und, wenn es sein muß, bis zur Sonne!«
Paganel übersetzte, stolz auf seinen Zögling, triumphierend und ohne jeden Verzug seinen Kameraden die Antworten des Indianers.
»Ist das eine Rasse!« setzte er hinzu. »Diese Intelligenz! Von 20 Bauern meiner Heimat hätten keine 19 von meinen Auseinandersetzungen was begriffen!«
Glenarvan forderte Paganel auf, den Patagonier zu fragen, ob er etwas davon gehört hätte, daß Ausländer in die 
Hände von Indianern der Pampas gefallen seien. Paganel stellte die Frage und wartete auf die Antwort.
»Vielleicht.« sagte der Patagonier.
Auf dieses stracks übersetzte Wort wurde Thalcave von allen sieben Reisenden umringt. Man hing förmlich an seinem Munde.
Paganel nahm erregt und kaum imstande, ein Wort zu finden, dieses so interessante Verhör wieder auf, während seine auf den ernsten Indianer gehefteten Blicke ihm die Antwort von den Augen abzulesen vermochten, die den Weg nicht über seine Lippen fand.
Jedes spanische Wort des Patagoniers wiederholte er auf englisch, so daß ihn seine Kameraden sozusagen in ihrer Muttersprache hörten.
»Und der Gefangene?« fragte Paganel.
»War ein Fremder,« antwortete Thalcave – »einer aus Europa.«
»Ihr habt ihn gesehen?«
»Nein! aber in den Erzählungen der Indianer ist von ihm die Rede. Er war ein tapferer Held! er hatte das Herz eines Stiers!«
»Ein Stierherz!« rief Paganel: »ha! ist das eine Sprache! Diese prächtige Figürlichkeit! Ihr versteht doch, Freunde? Es war ein mutiger Mann!«
»Mein Vater!« rief Robert Grant. Dann wandte er sich an Paganel mit der Frage: »Wie heißt: es ist mein Vater!« auf spanisch?«
»Es mio padre,« antwortete der Geograph.
Ohne Säumen nahm Robert den Patagonier bei den Händen und sprach mit weicher Stimme: »Es mio padre!«
»Suo padre?« rief der Patagonier, und sein Auge gewann einen hellen Ausdruck. Er zog das Kind in seine Arme, hob es auf seine Arme und betrachtete es mit der auffälligsten Sympathie. Sein intelligentes Gesicht zeigte den Ausdruck friedlicher Rührung.
Aber Paganel war mit seinem Verhör nicht zu Ende. Wo war dieser Gefangene? Was trieb er? Wann hatte Thalcave von ihm gehört? All diese Fragen bestürmten zugleich seinen Geist.
Die Antworten ließen nicht auf sich warten, und er erfuhr, daß der Europäer Sklave eines Indianerstammes sei, der in dem Lande zwischen dem Rio Colorado und dem Rio Negro umherschweife.
»Aber wo befindet er sich denn eigentlich?« fragte Paganel.
»Beim Kaziken Calfucura,« antwortete Thalcave.
»Auf der von uns bis jetzt verfolgten Linie?«
»Jawohl.«
»Und von welchem Stamme ist Calfucura Kazike?«
»Vom Stamme der Poyuchen! er ist ein Mann mit zwei Zungen, ein Mann mit zwei Herzen.«
»Das heißt: von falscher Rede und unzuverlässig in seinen Handlungen,« sagte Paganel, nachdem er seinen Kameraden die bilderreiche Sprache des Patagoniers mitgeteilt hatte, in Uebersetzung. »Und wird es möglich sein, unsern Freund zu befreien?«
»Vielleicht! wenn er noch in den Runden der Indianer ist?«
»Und wann habt Ihr von ihm gehört?«
»O! das ist lange her! Seitdem hat die Sonne schon zweimal den Sommer unter den Himmel der Pampas geführt!« Glenarvans Freude läßt sich nicht beschreiben. Diese Antwort stimmte genau mit dem Datum des Schriftstücks. Aber noch eine Frage mußte Thalcave gestellt werden, und Paganel säumte nicht, es zu thun.
»Ihr sprecht von Einem Gefangenen?« sagte er; »Waren es ihrer nicht drei?«
»Ich weiß nicht,« versetzte Thalcave.
»Und von seiner augenblicklichen Lage wißt Ihr nichts?«
»Nichts.«
Dieses letzte Wort bildete den Abschluß der Unterhaltung. Es war möglich, daß die drei Gefangenen schon lange getrennt waren. Was aber aus den von dem Patagonier gegebenen Auskünften hervorging, war, daß die Indianer von einem in ihre Gewalt gefallenen Europäer sprachen. Das Datum seiner Gefangennahme, die Deutlichkeit, wo er gefangen sein sollte, alles bis auf die zur Schilderung seines Mutes gebrauchte Umschreibung bezog sich augenscheinlich auf den Kapitän Harry Grant. Am folgenden Tage, dem 25. Oktober, machten sich die Reisenden mit neuem Mut auf den Weg in östlicher Richtung. Die nach wie vor traurige, eintönige Ebene bildete eine jener endlosen Strecken, die in der Landessprache »Travesias« heißen. Der der Wirkung der Winde ausgesetzte Mergelboden zeigte eine vollkommen wagerechte Linie: kein Stein, nicht einmal ein Kiesel, ausgenommen in einigen dürren, ausgetrockneten Schluchten oder auf dem Boden der künstlichen, von Indianerhand gegrabenen Lachen. In langen Pausen erschienen niedrige Wälder mit schwärzlichen Wipfeln, die von Zeit zu Zeit durch weiße Karrobenbäume durchbrochen wurden, deren Schote einen zuckerigen, angenehm und erfrischend schmeckenden Saft enthält. Dann kamen ein paar Terebinthen-, »Chanares«-, wilde Ginstergebüsche und allerhand Dorn- oder Stachelbäume, deren Magerkeit schon die Unfruchtbarkeit des Bodens verriet.
Der 26. war ein anstrengender Tag. Es galt, den Rio Colorado zu erreichen. Aber die von ihren Reitern gespornten Pferde liefen so geschwind, daß sie unter 69 Grad 45 Minuten Länge noch am selben Abend den schönen Strom der Pampasregionen erreichten. Sein indianischer Name, »Cobu-Leubu«, bedeutet »großer Strom«. Nach einem langen Laufe stürzt er sich in den Atlantischen Ozean, Dort, in der Nähe seiner Mündung, tritt eine auffällige Eigentümlichkeit auf: seine Wassermasse verringert sich nämlich, je näher sie dem Meere rückt, sei es infolge von Auf- oder Einsaugung, sei es infolge von Verdunstung: aber die Ursache dieser Naturerscheinung ist bis heute noch nicht festgestellt.
Am Colorado angelangt, war es Paganels erste Sorge, sich in seinen von rötlichem Thon gefärbten Wassern »geographisch« zu baden. Er war überrascht, sie so tief zu finden: ein Ergebnis, das einzig und allein der Schneeschmelze unter der ersten Sommersonne zuzuschreiben war. Zudem war die Breite des Flusses beträchtlich genug, daß ihn die Pferde nicht durchschwimmen konnten. Zum Glück befand sich ein paar hundert Klaftern stromauf eine Brücke aus Flecht- oder Hürdenwerk, die von Lederriemen gehalten wurde und eine Hängebrücke nach indianischer Weise war. Die kleine Truppe konnte also über den Fluß hinüber und auf seinem linken Ufer ihr Lager aufschlagen. Vor dem Einschlafen wollte Paganel vom Coloradoflusse eine genaue Aufnahme machen und markierte ihn auf seiner Karte mit großer Sorgfalt als Ersatz für den Jaru-Dsengbo Tschu, der nun fern von ihm und ohne ihn in den Gebirgen von Tibet strömte.
Wählend der beiden folgenden Tage, am 27. und 28. Oktober, vollzog sich die Reise ohne Zwischenfälle. Die gleiche Eintönigkeit der Landschaft, die gleiche Unfruchtbarkeit des Bodens! Ein stärkerer Mangel an Abwechslung, ein Panorama von größerer Bedeutungslosigkeit war kaum irgendwo noch zu denken. Indessen wurde der Boden sehr feucht. Man mußte »Canadas« passieren, eine Art überschwemmter Tieflagen, und »Esteros«, konstante Lagunen, die mit Sumpfgewächsen bestanden sind. Abends machten die Pferde am Ufer eines großen Sees mit stark mineralhaltigem Wasser Halt, von den Indianern Ure-Lanquem oder »Bittersee« genannt, der 1862 Zeuge grausamer Repressalien von seiten der argentinischen Truppen war. Es wurde auf gewohnte Art im Lager kampiert, und die Natur würde gar nicht unangenehm gewesen sein, hätten nicht Sapaju- und andre Affen und wilde Hunde sie mit ihrem schrecklichen Gebrüll gestört. Wahrscheinlich stimmten sie eine jener Natursymphonien, die kein Zukunftsmusikant getadelt hätte, zu Ehren der fremden Gäste, ganz sicher aber zur großen Belästigung der europäischen Ohren derselben an.
Siebzehntes Kapitel: Die Pampas.
Das argentinische Pampasien erstreckt sich vom 34. bis zum 40. Grade südlicher Breite. Das Wort Pampa ist araukanischen Ursprungs, bedeutet »Grasebene« und paßt genau auf dieses Landgebiet. Die baumartigen Mimosen seines westlichen Teiles leihen ihm ein eigentümliches Aussehen. Diese Vegetation faßt Wurzel in einer Erdschicht, die den rötlich oder gelblich gefärbten Boden halb thoniger, halb sandiger Beschaffenheit bedeckt. Der Geologe würde Reichtümer im Uebermaße finden, wollte er diese Länderstrecken der Tertiärepoche untersuchen. Dort lagern in unendlicher Menge vorsündflutliche Knochen, die die Indianer großen Rassen verschwundener Gürteltiere (»Tatus«) beimessen, und unter diesem Pflanzenstaub liegt die Urgeschichte dieser Landstriche begraben.
Die amerikanische Pampa ist eine geographische Absonderlichkeit, gleich den Savannen der Großen Seen oder den Steppen Sibiriens. Ihr Klima hat die höchsten Hitze- und die niedrigsten Kältegrade, gleich demjenigen der Provinz Buenos-Aires, wenn auch die Pampa festländischeren Charakters ist: denn nach der Erklärung, die Paganel hiervon gab, wird die im Ozean aufgespeicherte Sommerhitze von diesem wohl aufgesogen, aber während des Winters wieder langsam zurückerstattet. Daraus ergiebt sich, daß die Inseln eine gleichförmigere Temperatur haben als sie im Innern der Festlande herrscht. [Fußnote] Deshalb bietet auch das Klima von Westpampasien nicht jene Gleichmäßigkeit, die es an den Küsten zufolge der Nachbarschaft des Atlantischen Ozeans aufweist. Es ist jähen Extremen, raschen Wandlungen unterworfen, so daß es unablässig von einem Grade der thermometrischen Säulen in den andern springt. Im Herbst, das heißt während der Monate April und Mai, sind dort Niederschläge häufig und zwar in sündflutartigen Mengen. Zur Jahreszeit aber, in welcher unsre Reisenden ihren Marsch machten, war die Witterung sehr trocken und stand die Temperatur sehr hoch.
Man brach, sobald die Route festgestellt war, bei Sonnenaufgang auf: das durch Gesträuch und niedrigen Baumwuchs gehaltene Erdreich bot eine vollständige Festigkeit: keine Medanos mehr, auch kein Sand mehr, aus dem sie sich bildeten, kein Staub mehr, den der Wind in den Lüften in Schwebe hielt. Die Pferde schritten tüchtig aus zwischen den Büschen von »paja brava«, dem Pampagrase im eigentlichsten Sinne des Wortes, das den Indianern während der Stürme zum Schutze dient. In gewissen Abständen, die aber immer seltener wurden, boten manche feuchten Bodentiefen Weiden geeigneten Grund zu Beständen, und das Gygnerium argenteum, eine Pflanze, die gern in der Nähe von Süßwasser wächst, trat auch auf. Dort labten sich die Pferde an einem tüchtigen Schluck, die überhaupt das Gute nahmen, wenn es sich bot, und sich um die Zukunft kein graues Haar wachsen ließen. Thalcave ritt voraus und klopfte die Büsche ab, um die »Cholinas« zu verscheuchen, Vipern von höchst gefährlicher Art, deren Biß einen Ochsen nach einer Stunde tötet. Der flinke Tahula sprang über die Sträucher weg und half seinem Herrn, für die ihm folgenden Tiere einen Weg zu bahnen.
Die Reise ging auf diesen ebenen, graden Flächen also leicht und schnell von statten. Keine Wandlung vollzog sich in der Natur der Prairie. Kein Stein, kein Kiesel war bis auf 100 Meilen im Umkreise zu sehen. Eine solche Eintönigkeit, noch dazu eine Eintönigkeit, die sich mit solcher Hartnäckigkeit fortsetzte, war nirgendswo anders möglich, war nirgendswo anders vorhanden. Von Landschaften, von Abwechselungen, von Ueberraschungen der Natur war keine Spur, kein Schatten! Man mußte ein Paganel sein, einer jener gelehrten Schwärmer, die dort sehen, wo es nichts zu sehen giebt, um an den Einzelheiten der Straße Interesse zu fassen. Wozu auch? Er hätte es selber nicht sagen können. Höchstens einmal ein Strauch! vielleicht einmal ein Grashalm! Für ihn war es ausreichend, um seine unerschöpfliche Suada zu erschließen und Robert zu belehren, dem es Vergnügen bereitete, zuzuhören.
Während dieses Tages, des 29. Oktobers, entrollte sich die Ebene mit ihrer endlosen Gleichförmigkeit vor den Reisenden. Gegen 2 Uhr trafen die Hufe der Rosse auf endlose Spuren von Tieren, Gebeine einer zahllosen Rinderherde, stellenweis zu gebleichten Haufen geschichtet. Diese Ueberreste von Leben dehnten sich nicht in gewundener Linie, wie sie Tiere hinter sich zu lassen pflegen, die mit ihren Kräften zu Ende sind und nach und nach am Wege stürzen. Es wußte auch niemand, wie er sich diese Ansammlung von Gebeinen in einem verhältnismäßig so engen Raume erklären sollte, Paganel, so sehr er sich mühte, so wenig wie die andern. Er richtete deshalb an Thalcave eine diesbezügliche Frage, und der Indianer war um die Antwort nicht verlegen.
Ein »nicht möglich!« des Gelehrten und ein höchst bezeichnender Wink des Patagoniers spannte die Neugierde der Kameraden aufs höchste.
»Was denn? was denn?« fragten sie.
»Das Himmelsfeuer,« antwortete der Geograph.
»Was? der Blitz hätte solche Verheerung angerichtet?« sagte Tom Austin – »eine Herde von 500 Stück auf den Boden gestreckt?«
»Thalcave behauptet es, und Thalcave irrt sich nicht. Ich glaube es übrigens, denn in den Pampas zeichnen sich die Gewitter vor allen anderen durch ihre rasende Wut aus. Wenn wir nicht bloß noch eines Tages daran glauben müssen!«
»Warm wird es ganz gehörig,« meinte Wilson.
»Das Thermometer,« erwiderte Paganel, »muß 30 Grad im Schatten zeigen.«
»Was mich nicht wundert,« sagte Glenarvan, »fühle ich doch, wie die Elektricität mir in alle Poren dringt! Hoffen wir, daß sich diese Temperatur nicht hält!«
»O! o!« meinte Paganel, »auf einen Witterungsumschlag darf man nicht rechnen, der Horizont ist ja völlig frei von Nebel.«
»Um so schlimmer,« erwiderte Glenarvan, »denn unsre Pferde sind von der Hitze schwer angegriffen. Dir ist doch nicht zu warm, Junge?« setzte er, zu Robert gewendet, hinzu.
»Nein, Mylord,« antwortete der kleine Held: »mir ist die Hitze lieb: Hitze ist eine gute Sache!«
»Vor allem im Winter,« bemerkte sententiös der Major, den Rauch seiner Zigarre himmelwärts blasend.
Am Abend wurde neben einem verlassenen »Rancho« Halt gemacht. Diese Hütte, ein wirres Geflecht aus Zweigen, mit Mist ausgestopft und mit Stroh gedeckt, stieß an einen aus halbverfaulten Pfählen gebildeten Wall, der aber genügte, um die Pferde gegen die Ueberfälle von Füchsen zu schützen. Nicht als ob für ihren Leib von seiten dieses Raubzeugs zu fürchten gewesen wäre, sondern die schlimmen Bestien zernagen ihnen die Halftern, und die Pferde lassen sich dann nicht erst nötigen, das Weite zu suchen.
Wenige Schritte von dem Rancho war ein Loch gegraben, das als Küche diente, und das noch kalt gewordene Asche enthielt. Drin im Rancho stand eine Bank, ein Schragen von Büffelleder, ein Kochtopf, ein Bratspieß und ein Kessel für »Maté«. Mit diesem Wort bezeichnet der Indianer in den Pampas und ganz Südamerika verbreitetes starkes Getränk, das den Thee dort ersetzt. Es besteht aus einem Aufguß von Blättern, die auf dem Feuer getrocknet werden und wird, wie in Amerika die Getränke überhaupt, durch einen Strohhalm eingesogen. Auf Paganels Bitten bereitete Thalcave ein paar Tassen von diesem Getränk, das zu den Speisen, die der Marsch bot, vortrefflich zu passen schien und recht gut mundete.
Am andern Tage, dem 30. Oktober, erhob sich die Sonne in einem glühenden Nebel und ergoß ihre heißesten Strahlen über das Erdreich. Die Temperatur versprach in der That schlohheiß zu werden, und zum Unglück bot die Ebene gar keine Zuflucht. Indessen schlug man mutig den Weg nach Osten ein. Hin und wieder stieß man auf ungeheure Viehherden, die faul hingestreckt lagen, weil sie die Kraft nicht besaßen, bei solcher drückenden Hitze zu weiden. Von Hütern, oder besser Hirten, war keine Rede. Hunde, gewöhnt, am Schafe zu saugen, wenn Durst sie stachelt, überwachten allein diese zahlreichen Herden von Kühen, Stieren und Ochsen – Tiere übrigens von sanftem Wesen, denen nicht der instinktive Abscheu vor der roten Farbe innewohnt, der ihre europäischen Vettern kennzeichnet.
»... Was ohne Zweifel daher kommt, weil sie republikanisches Gras weiden!« meinte Paganel, vor Freude über seinen vielleicht ein bißchen zu stark nach Frankreich atmenden Witz im siebenten Himmel.
Gegen Mittag herum traten auf der Pampa mancherlei Veränderungen auf, die den durch ihre bisherige Einförmigkeit ermüdeten Augen nicht entgehen konnten. Die Gräser wurden spärlicher; sie räumten mageren Kletten und Riesendisteln das Feld, die mit ihren 9 Fuß Höhe für alle Esel der Erde ein Gaudium gebildet hätten. Verkrüppelte »Chanares« und andre Dornsträuche von tiefgrüner Färbung, Pflanzen, die dürren Boden lieben, wuchsen hier und dort. Bislang unterhielt ein gewisser im Mergel der Prairien vorhandener Feuchtigkeitsgrad die Weiden; der Grasteppich war dick und üppig; von hier ab ließ aber sein stellenweis abgenutzter, zuweilen ausgerissener Sammet das Gewebe sehen und offenbarte den Blicken die klägliche Beschaffenheit des Erdreichs. Diese Anzeichen von wachsender Dürre ließen sich nicht verkennen, und Thalcave wies darauf hin.
»Mich verdrießt dieser Wechsel nicht,« sagte Tom Austin: »immer Gras und immer Gras, das wird einem mit der Zeit doch überdrüssig.«
»Ja, aber immer Gras, auch immer Wasser!« erwiderte der Major.
»Ach. daran sind wir nicht knapp,« sagte Wilson, »und irgend ein Bach oder Bächlein wird sich auf unserm Wege schon finden.«
Wenn Paganel diese Antwort gehört hätte, würde er nicht ermangelt haben zu erwidern, daß zwischen dem Colorado und den Sierras der Provinz Argentina von Wasserläufen nicht viel anzutreffen sein würde; aber er erklärte grade dem Lord einen Fall, auf den sich dessen Aufmerksamkeit gelenkt hatte.
Seit einiger Zeit schien nämlich die Luft von einem Qualmgeruch gesättigt zu sein. Indessen war kein Feuer am Horizont zu sehen, kein Rauch verriet einen Brand in der Ferne. Es ließ sich diese Erscheinung also keiner natürlichen Ursache zuschreiben. Bald wurde dieser Geruch nach verbranntem Grase so stark, daß er die Reisenden, Paganel und Thalcave ausgenommen, in Staunen setzte. Der Geograph, niemals verlegen um die Erklärung eines Vorgangs, gab seinen Freunden folgenden Bescheid:
»Wir sehen das Feuer nicht und empfinden den Rauch. Nun ist aber das Sprichwort: Kein Rauch ohne Feuer! in Amerika ebenso wahr und richtig wie in Europa. Irgendwo brennt es also! Allein diese Pampas sind so unbedingt eben, daß nichts die Luftströmungen dort hindert, und oft spürt man den Geruch nach brennendem Grase auf eine Distanz von 75 Meilen.«
»75 Meilen?« wiederholte der Major mit einer Betonung, die für seine Ueberzeugung wenig zu sprechen schien.
»Auf 75 Meilen!« wiederholte bekräftigend Paganel: »ich füge aber hinzu, daß sich solche Brände über eine weite Bodenstaffel verbreiten und oft zu beträchtlicher Entwicklung gelangen.«
»Wer legt denn das Feuer in den Prärieen an?« fragte Robert.
»Zuweilen der Blitz, wenn das Gras von der Hitze ausgedörrt ist; manchmal auch Indianerhände.«
»Und zu welchem Zwecke?«
»Der Indianer behauptet – mit welchem Recht auf Begründung, weiß ich nicht – daß nach einem Brande das Gras auf den Pampas besser wachse. Der Brand würde hiernach ein Mittel zur Auffrischung des Bodens durch Aschenablagerung sein. Ich meinesteils glaube aber mehr, daß solche Brände bestimmt sind, Milliarden von Ixoden zu verbrennen – der Name für ein parasitisches Insekt, das den Viehherden stark zusetzt.«
»Ein so energisches Mittel,« meinte der Major, »muß aber doch manchem Stück Vieh das Leben kosten, das in der Ebene schweift?«
»Allerdings verbrennt Vieh dabei. Aber was kommt auf die Zahl an?«
»Um das Vieh verliere ich kein Wort,« erwiderte Mac Nabbs, »das ist seine Sache: aber um die Reisenden, die auf dem Wege durch die Pampas begriffen sind. Denen kann es doch auch passieren, daß sie von den Flammen erwischt und eingehüllt werden?«
»Na freilich passiert so etwas zuweilen,« rief Paganel mit einer Miene sichtlicher Befriedigung, »und ich meinesteils wäre gar nicht so böse darüber, solchem Schauspiele einmal beizuwohnen.«
»Da haben wir den Gelehrten, wie er leibt und lebt!« rief Glenarvan: »bei lebendigem Leibe verbrennen ließe er sich, um die Wissenschaft zu fördern.«
»Meiner Treu, nein! mein lieber Glenarvan: aber man hat doch seinen Cooper gelesen, und Lederstrumpf hat uns das Mittel gelehrt, den Flammen Halt zu gebieten, indem man in einem Umkreise von einigen Klaftern das Gras um sich her ausreißt. Eine höchst einfache Sache, so etwas! Darum habe ich auch vor einem Brande keine große Angst, und wünsche ihn herbei aus vollem Herzen!«
Aber Paganels Wünsche sollten keine Befriedigung erhalten, und wenn er halb geschmort wurde, so war einzig und allein die unerträgliche Hitze der Sonnenstrahlen schuld daran. Die Pferde keuchten unter dem Einfluß dieser tropischen Temperatur. Auf Schatten war hier nicht zu hoffen, sofern nicht ein spärliches Gewölk seinen Schleier über die flammende Scheibe deckte: trat solcher Fall ein, dann lief der Schatten über den ebenen Boden, und die Reiter trieben ihr Roß an, bemüht, sich im Bereiche des kleinen frischen Flecks zu halten, den die Westwinde vor ihnen her fegten. Aber die Rosse blieben bald hinter dem eilenden Schatten zurück, und das verschleierte Gestirn ergoß einen neuen Feuerregen über das zu Kalk gebrannte Landgebiet der Pampas.
Wenn aber Wilson gesagt hatte, es würde kein Wassermangel eintreten, so hatte er nicht mit dem unlöschbaren Durste gerechnet, der seine Kameraden des Tags über verzehrte. Wenn er hinzugesetzt hatte, man würde unterwegs schon auf den oder jenen Rio stoßen, so hatte er zu gut gerechnet. Thatsächlich fehlte es nicht bloß durchweg an Rios, denn die absolute Flachheit des Bodens bot ihnen kein günstiges Bett, sondern auch die von Indianerhand gehöhlten künstlichen Lachen waren gleichfalls versiegt. Beim Anblick der von Meile zu Meile wachsenden Dürre ließ Paganel Thalcave gegenüber einige Aeußerungen fallen und fragte ihn, ob er Wasser zu finden rechne.
»Am Salinassee,« antwortete der Indianer.
»Wann werden wir dort sein?«
»Morgen abend.«
Gewöhnlich graben die Argentiner, wenn sie in der Pampa reisen, Löcher und stoßen in Tiefe von ein paar Klaftern unter dem Boden auf Wasser. Aber unsern Reisenden, die des hierzu notwendigen Werkzeugs ermangelten, war diese Hilfsquelle verschlossen.
Man mußte sich also mit den Rationen einrichten, und wenn auch niemand grade an brennendem Durst litt, so konnte doch auch niemand seinen Durst vollständig löschen.
Am Abend wurde, nach einem Marsche von 30 Meilen in einer Tour, Halt gemacht. Jeder rechnete mit einer guten Nachtruhe, um gegen die Strapazen des nächsten Tages gefeit zu sein. Aber sie war ihnen nicht vergönnt, denn eine Wolke von Moskitos und andern Stechfliegen fiel auf das Lager nieder. Aus ihrer Gegenwart ließ sich auf einen Windwechsel schließen, der auch eintrat. Der Wind drehte sich um ein reichliches Viertel nach Norden. Diese verwünschten Insekten verschwinden in der Regel mit den Süd- oder Südwestwinden. Wenn der Major seine Ruhe selbst bei kleinen Lebensärgernissen behielt, erboste sich Paganel dagegen über die Schurigeleien des Schicksals ganz ernstlich. Er wünschte Moskitos und anderes Stechzeug zum Geier und erging sich in bittern Klagen darüber, daß es ihm an Salmiak fehlte, der ihm alles Brennen und Jucken der Haut schnell beseitigt haben würde. Obwohl ihn der Major zu trösten versuchte, indem er ausführte, daß es schließlich noch ein Glück sei, von den dreimalhunderttausend Insektenarten, die von den Naturforschern gezählt werden, bloß mit zweien zu thun zu haben, wachte Paganel doch mit der miserabelsten Laune auf. –
Zum Weitermarsch ließ er sich aber trotzdem nicht bitten, denn es galt, unter allen Umständen an diesem Tage noch bis zum Salinassee zu gelangen. Die Pferde waren sehr abgetrieben; der Durst quälte sie stark, und wiewohl sich die Reiter um ihretwillen Entbehrung auferlegten, war es doch bloß eine sehr bescheidene Ration gewesen, die ihnen gespendet werden konnte. Die Dürre war noch stärker und die Hitze unter dem staubigen Hauche des Nordwinds, dieses Samum der Pampas, nicht minder unerträglich.
An diesem Tage wurde die Eintönigkeit der Wanderung auf einen Moment unterbrochen. Mulrady, der an der Spitze marschierte, kehrte um und meldete die Annäherung eines Indianertrupps. Dieses Begegnis wurde verschiedentlich gewürdigt. Glenarvan rechnete darauf, daß ihm diese Eingebornen Aufklärung über die Schiffbrüchigen der »Britannia« geben könnten. Thalcave hingegen war nicht erbaut darüber, daß ihm nomadisierende Indianer der Ebene über den Weg kamen; er hielt sie für Diebe und Räuber und wäre ihnen gern aus dem Wege gegangen. Seinem Kommando gemäß schloß sich die kleine Truppe scharf aneinander: die Büchsen wurden schußfertig gemacht. Es galt, auf jedes Ereignis gerüstet zu sein.
Bald wurde man des Trupps ansichtig. Er bestand bloß aus einem Dutzend Leute ungefähr, ein Umstand, der den Patagonier beruhigte. Auf etwa 100 Schritt kamen die Indianer heran. Sie waren leicht zu unterscheiden. Es waren Eingeborne, die zu der vom General Rosas 1833 versprengten Rasse der Pampasindianer gehörten. Ihre hohe, gewölbte, nicht zurückweichende Stirn, ihre große Figur, ihre olivbraune Färbung zeigten sie als schöne Repräsentanten der indianischen Rasse. Bekleidet waren sie mit Guanaco- oder Mofettenfellen und trugen außer der 20 Fuß langen Lanze Messer, Schleudern, Bolas und Lazos. Ihre Gewandtheit, die Rosse zu lenken, verriet in ihnen den tüchtigen Reiter.
Hundert Schritt weit machten sie Halt und schienen zu beraten, schreiend und gestikulierend. Glenarvan ritt auf sie zu. Aber keine zwei Klaftern weit war er geritten, als der Trupp Kehrt machte und mit unglaublicher Geschwindigkeit verschwand. Die abgetriebenen Gäule der Reisenden hätten sie im ganzen Leben nicht einholen können. –
»Die Hasenfüße!« rief Paganel.
»Für ehrliche Leute nehmen sie zu geschwind Reißaus,« meinte Mac Nabbs.
»Was sind das für Indianer?« fragte Paganel den Patagonier.
»Gauchos,« antwortete dieser.
»Gauchos!« wiederholte Paganel, sich zu seinen Gefährten wendend, »Gauchos! Da hätten wir soviel Vorsichtsmaßregeln nicht nötig gehabt! Da stand nichts zu befürchten!«
»Wieso?« fragte der Major.
»Weil die Gauchos Bauernvolk sind, das keinem Menschen zu nahe tritt.«
»Meinen Sie, Paganel?«
»Ganz gewiß! Wir sind von ihnen für Räuber gehalten worden, und deshalb haben sie sich aus dem Staube gemacht.«
»Ich glaube eher, sie haben sich nicht getraut, uns anzugreifen,« erwiderte Glenarvan, höchst ärgerlich, daß er sich mit den Eingebornen, gleichviel welches Schlages sie waren, nicht hatte verständigen können.
»Meine Meinung ist das auch,« sagte der Major, »denn sofern ich mich nicht irre, sind die Gauchos keineswegs friedliche Gesellen, sondern vielmehr ganz freches und sehr gefährliches Raubgesindel.«
»Was Sie sagen!« rief Paganel und ereiferte sich lebhaft über diese ethnologische These, ereiferte sich so lebhaft darüber, daß es ihm sogar gelang, den Major in Aufregung zu bringen, der sich infolgedessen zu einer Aeußerung verstieg, die sonst bei seinen Diskussionen kaum über seine Lippen kam.
»Ich glaube, Paganel, Sie sind im Unrecht!« sagte er nämlich.
»Im Unrecht?« erwiderte der Gelehrte.
»Ja! hat doch Thalcave selber diese Indianer für Räuber angesehen! und Thalcave weiß doch, woran er sich in solchen Fragen zu halten hat!«
»Nun, dann hat sich Thalcave diesmal geirrt,« versetzte Paganel mit gewisser Heftigkeit; »die Gauchos sind Ackerbauer, Viehhirten, weiter nichts! und ich selber habe in einer Schrift, die viel beachtet worden ist, über die eingebornen Stämme der Pampas geschrieben.«
»Nun, dann haben Sie einen Schnitzer gemacht, Monsieur Paganel!«
»Ich? einen Schnitzer? Monsieur Mac Nabbs!«
»Aus Zerstreutheit, wenn Sie wollen,« versetzte der Major, auf seiner Ansicht beharrend, »und gut machen können Sie die Geschichte ja leicht, indem Sie der nächsten Auflage Ihrer Druckschrift ein Druckfehlerverzeichnis anhängen.«
Paganel, erbost darüber, daß seine geographische Gelahrtheit erörtert und gar bewitzelt wurde, fühlte, wie ihm die Galle aufstieg.
»Lassen Sie sich gesagt sein, mein Herr,« rief er, »in meinen Schriften steht nichts von dergleichen Druckfehlerverzeichnissen.«
»Doch! wenigstens im vorliegenden Falle!« versetzte Mac Nabbs, auf seinem Eigensinn beharrend.
»Monsieur! ich finde, Sie sind heute recht boshaft!« verwahrte sich Paganel.
»Und ich – ich finde, Sie sind heute recht – recht übelnehmisch!« versetzte der Major.
Die Diskussion nahm, wie man sieht, unvermutete Verhältnisse an, obendrein über ein Thema, das sicherlich der Mühe nicht wert war. Glenarvan hielt es für angezeigt, sich einzumischen.
»Daß hier einerseits Witzelei, anderseits Empfindlichkeit vorherrscht,« meinte er, »steht fest, und mich wundert das bei beiden Herren! das muß ich sagen.«
Der Patagonier verstand zwar nicht, worüber Meinungsdifferenz herrschte, hatte aber leicht erraten, daß Zwist zwischen den beiden Freunden herrschte. Er lächelte und sagte mit Ruhe:
»Das macht der Nordwind.«
»Der Nordwind!« rief Paganel – »was hat der Nordwind bei dem ganzen Kram zu thun?«
»Ei! den ganzen Kram hat er ja eben zu Wege gebracht!« versetzte Glenarvan lachend – »der Nordwind ist schuld an eurer schlechten Laune – nichts anderes! er soll, wie ich gehört habe, das Nervensystem in ganz Südamerika stark beeinflussen.«
»Beim heiligen Patrick, Edward! Sie haben recht!« rief der Major und brach in ein fulminantes Gelächter aus. –
Aber Paganel, der wirklich böse geworden war, wollte unter keinen Umständen klein beigeben, sondern wendete sich jetzt gegen Glenarvan, dessen Einmischung ihm etwas zu komisch bedünkte.
»Ei, was Sie sagen, Mylord!« rief er; »also mein Nervensystem soll gestört sein?«
»Jawohl, Paganel, und zwar durch den Nordwind, der in der Pampa sogar schon Verbrechen hervorgerufen hat, ähnlich ungefähr wie die Tramontana in der römischen Campagna!«
»Verbrechen!« rief der Gelehrte – »sehe ich aus wie ein Mensch, der Verbrechen im Schilde führt?«
»Das habe ich ja nicht gesagt!«
»Sagen Sie doch gleich, ich wolle Ihnen ans Leben!«
»Ei!« rief Glenarvan, der sich das Lachen nun nicht verhalten konnte – »Furcht davor habe ich! Thatsächlich! Zum Glück weht der Wind immer bloß einen Tag aus Norden.«
Jedermann stimmte dieser Art, Antwort zu geben, Glenarvan von Herzen bei. Nun schwenkte auch Paganel bei und ritt voran, um sich die schlechte Laune zu verjagen. Ein Viertelstündchen nachher dachte er nicht mehr an die Geschichte.
Also geschah es, daß der biedere Charakter des Gelehrten eine Weile lang getrübt wurde; aber diese Schwäche mußte, wie Glenarvan ganz richtig ausgeführt hatte, einer äußerlichen Ursache zugeschrieben werden. Um 8 Uhr abends meldete Thalcave, der ein Stück vorausgeritten war, die Barrancas des so heiß ersehnten Sees. Eine Viertelstunde später stieg die kleine Schar die Gelände des Salinas-Sees hinab. Dort aber wartete ihrer eine ernste Enttäuschung. Der See war wasserleer.
Achtzehntes Kapitel: Auf der Suche nach einem Wasserlauf.
Der Salinas-See endigt den Kranz von Lagunen, die sich bis zu den Sierras Ventana und Guamini erstrecken. Zahlreiche Expeditionen sind ehedem von Buenos-Aires hierher gezogen, um Salz zu holen, denn die Wasser des Sees enthalten Chlornatrium in beträchtlicher Menge. Nun aber hatte zufolge brennender Hitze das verflüchtigte Wasser alles Salz niedergeschlagen, so daß der See bloß einen unermeßlichen Strahlenspiegel bildete.
Als Thalcave gesagt hatte, am Salinas-See sei trinkbares Wasser vorhanden, bezog er diese Worte auf Süßwasser- Rios, die sich an manchen Stellen in den See ergießen. Zur Zeit waren aber, wie der See selbst, auch seine Zuflüsse versiegt. Die heiße Sonne hatte alles aufgesogen. Infolgedessen allgemeine Niedergeschlagenheit, allgemeine Mutlosigkeit, als die verdurstete Schar an den Strand des vertrockneten Sees gelangte. Aber es galt, einen Entschluß zu fassen. Das bißchen Wasser, das noch die Schläuche enthielten, war halb verdorben und konnte an der Sache nichts ändern. Der Durst fing an, sich grausam fühlbar zu machen. Hunger und Ermüdung schwanden vor diesem gebieterischen Drange. Ein »Roukah«, eine Art Lederzelt, das von Eingebornen in einer Terrainfalte aufgeschlagen und wieder verlassen worden war, diente den erschöpften Reisenden als Zuflucht, während ihre Pferde, an den schlammigen Ufern hingestreckt, mit Widerwillen die Wasserpflanzen und das trockne Röhricht kauten.
Als alle im »Roukah« Unterkunft gefunden hatten, wandte sich Paganel um Rat an Thalcave, was er nun zu beginnen riete. Eine rasche Unterhaltung, von der jedoch Glenarvan einige Worte erhaschen konnte, folgte nun zwischen Geograph und Indianer. Thalcave sprach ruhig und gelassen, Paganel hantierte und gestikulierte für zwei. Ein paar Minuten verstrichen über diesem Zwiegespräch. Dann schlug der Patagonier die Arme übereinander.
»Was hat er gesagt?« fragte Glenarvan. »Wenn ich recht verstanden habe, rät er, wir sollen uns trennen?«
»Jawohl, in zwei Trupps,« antwortete Paganel; »diejenigen von uns, deren Rosse vor Ermattung und Durst nicht mehr weiter können, sollen den Weg im 37. Parallelkreise, so gut es geht, fortsetzen. Die besser Berittenen hingegen sollen auf dem gleichen Wege vorausreiten und den Guamini zu erreichen suchen, der sich in den San Lucas-See, 31 Meilen von hier, ergießt. Findet sich dort Wasser in ausreichender Menge, so sollen sie dort auf ihre Kameraden warten. Ist hingegen kein Wasser da, sollen sie umdrehen und ihren Kameraden einen unnützen Marsch ersparen.«
»Und dann ...?« fragte Tom Austin.
»Dann wird man sich entschließen müssen, 75 Meilen in südlicher Richtung zu marschieren, bis zu den ersten Ausläufern der Sierra Ventana, wo es Flüsse in Menge giebt.«
»Der Rat ist gut,« erwiderte Glenarvan, »und ohne Verzug wollen wir ihn ausführen. Mein Pferd hat vom Wassermangel noch nicht zu stark gelitten. Ich erbiete mich, Thalcave zu begleiten.«
»Ach, Mylord! nehmen Sie mich mit!« sagte Robert, als ob es sich um eine Vergnügungstour gehandelt hätte.
»Wirst Du uns aber auch folgen können, Kind?«
»O ja! ich habe ein gutes Tier, das bloß mit vorwärts will ... nicht wahr, Mylord? ich darf mit? Ach, bitte! bitte!«
»So komm mit, Junge!« sagte Glenarvan, im Grunde herzensfroh, sich von Robert nicht trennen zu müssen ... »wir drei müßten doch,« setzte er hinzu, »höchst ungeschickte Menschen sein, wenn es uns nicht gelingen sollte, auf frisches, klares Wasser zu stoßen!«
»Ei! und ich?« sagte Paganel.
»O! Sie, mein lieber Paganel,« antwortete der Major – »Sie bleiben beim Nachzuge! Sie kennen den 37. Parallelkreis und den Guaminifluß zu gut, und die ganze Pampa nicht minder, um uns im Stiche zu lassen! Weder Mulrady, noch Wilson, noch ich sind imstande, Thalcave an dem bezeichneten Stelldichein zu treffen, während wir vertrauensvoll unter dem Banner des braven Jacques Paganel marschieren werden!«
»Ich füge mich,« versetzte der Geograph, sehr geschmeichelt, daß ihm ein höheres Kommando überwiesen wurde.
»Aber keine Zerstreutheiten!« setzte der Major hinzu: »führen Sie uns nicht an Orte, wo wir nichts zu suchen haben, etwa gar an die Gestade des Stillen Ozeans zurück!«
»Recht geschähe Ihnen damit, Sie unausstehlicher Major!« versetzte Paganel mit Lachen. »Aber sagen Sie mir, lieber Glenarvan, wie werden Sie sich mit Thalcave verständigen?«
»Ich nehme an,« erwiderte Glenarvan, »daß sich kein Anlaß zu einem Gespräch zwischen dem Patagonier und mir herausstellen wird. Uebrigens bin ich schließlich mit meinen paar spanischen Brocken wohl noch imstande, ihm in einem dringlichen Falle meinen Gedanken verständlich zu machen und das, was er meint, zu verstehen!«
»Dann vorwärts, mein würdiger Freund!« versetzte Paganel.
»Essen wir vorerst,« meinte Glenarvan, »und dann wollen wir, wenns geht, bis zur Zeit des Aufbruchs schlafen!« –
Es wurde gegessen, ohne zu trinken, was keine rechte Erfrischung zu schaffen schien, und dann in Ermanglung von etwas Besserm geschlafen. Paganel träumte von Gießbächen, Wasserfällen, Flüssen, Strömen, Teichen, Rinnsalen, ja sogar von vollen Wasserflaschen – mit einem Worte, von allem, was unter gewöhnlichen Verhältnissen trinkbares Wasser enthält. Es war ein richtiger Alp!
Am andern Morgen, um 6 Uhr, wurden Thalcaves, Glenarvans und Robert Grants Gäule gesattelt: man gab ihnen die letzte Ration Wasser, und sie schluckten es mehr mit Gier als mit Genuß, denn es war schon stark faulig. Hierauf schwangen sich die drei Reiter in den Sattel. »Auf Wiedersehen!« riefen der Major, Austin, Wilson und Mulrady.
»Sehen Sie vor allem zu, daß Sie uns nicht entgegen ziehen müssen!« setzte Paganel hinzu.
Bald waren die drei Reiter den übrigen aus dem Gesicht: nicht ohne gewisse Beklemmung ließen sie die Kameraden unter Obhut des scharfsinnigen Geographen zurück. –
Das »Desertio de las Salinas«, durch das sie nun ritten, ist eine mergelhaltige Tiefebene, mit verkümmertem Gesträuch von 10 Fuß, kleinen Mimosenarten, die von den Indianern »Curra-Mammel« genannt werden, und »Jumes«, buschartigem, stark schwefelhaltigem Gesträuch bedeckt. Hie und da warfen große Salzflächen die Sonnenstrahlen mit erstaunlicher Stärke zurück. Diese »Barreros« hätte das Auge leicht für Flächen ansehen können, die von starker Kälte zu Eis gefroren seien; aber aus solchem Irrtum hätte sie die Sonnenwärme schnell befreit. Nichtsdestoweniger lieh dieser Kontrast zwischen sterilem und verbranntem Boden und diesen blinkenden Stellen dieser Wüste eine höchst eigentümliche Physiognomie, die den Blick außerordentlich fesselte.
Achtzig Meilen südlich zeigte dagegen diese Sierra Ventana, zu der hin die Reisenden vielleicht, wenn auch der Guamini trocken sein sollte, getrieben werden würden, ein ganz verschiedenes Bild. Dieses, 1835 durch den Kapitän Fitz-Roy als Kommandant der Expedition des Beagle erforschte Land ist von außerordentlicher Fruchtbarkeit. Dort wachsen mit unvergleichlicher Stärke die besten Weideplätze des indianischen Territoriums; der nordwestliche Hang der Sierras ist dort mit üppigem Grase bestanden und senkt sich inmitten von Wäldern, die reich an allerhand Holzarten sind, herab: dort gedeiht der »Algarrobo«, eine Karrobenart, aus deren getrockneter, zu Staub geriebener Frucht die Indianer ein äußerst geschätztes Brot bereiten; der »weiße Quebracho« mit langen biegsamen Zweigen, die trauernd, wie bei der europäischen Weide, niederhängen: der »rote Quebracho« mit seinem unverwüstlichen Holz; der »Naudubay«, der mit erstaunlicher Leichtigkeit Feuer fängt und oft schreckliche Brände verursacht; der »Viraro«, dessen violette Blüten sich zu Pyramidenform schichten, und endlich der »Timbo«, der seinen ungeheuren Schirm bis zu 80 Fuß hoch in die Lüfte hebt – einen Schirm, unter dem ganze Herden Schutz vor den Sonnenstrahlen finden können. Die Argentiner haben oft versucht, dieses reiche Land zu kolonisieren, ohne daß es ihnen gelungen wäre, der Feindseligkeit der Indianerstämme Herr zu werden. –
Gewiß ließ sich annehmen, daß zahlreiche Rios von den Kämmen der Sierras zu Thale flossen, um all das für solch hohen Grad von Fruchtbarkeit notwendige Wasser herbeizuschaffen, und thatsächlich haben auch die allergrößten Dürren diese Rios noch niemals verflüchtigt; aber um zu ihnen zu gelangen, galt es, an 130 Meilen südwärts zu marschieren. Thalcave hatte also allen Grund, sich vorerst zum Guamini zu begeben, der sich, ohne daß er von der Route ablenkte, in weit größerer Nähe des kleinen Trupps befand.
Die drei Rosse, vortreffliche Tiere, galoppierten flott; ohne Zweifel sagte ihnen ihr Instinkt, wohin ihre Herren sie führten. Tahuka besonders zeigte eine Frische und eine Ausdauer, gegen die weder Strapazen noch Entbehrungen etwas ausrichten konnten; gleich einem Vogel strich sie durch die ausgedörrten Canadas oder Teiche und durch das Curra-Mammel-Buschicht, wobei sie zum Zeichen guter Vorbedeutung laut wieherte. Glenarvans und Roberts Pferd, schwerer im Gange, aber von Tahukas Beispiel angespornt, folgten tapfer. Thalcave saß unbeweglich in seinem Sattel und gab seinen Kameraden dasselbe Beispiel, das Tahuka den Pferden gab.
Der Patagonier drehte sich oft nach dem Knaben um. Wenn er ihn stramm und fest, mit geschmeidigen Schenkeln, verhaltenen Schultern, natürlich fallendem Bein, fest an den Sattel gedrückten Knieen, auf seinem Tiere sah, gab er seiner Befriedigung durch einen ermunternden Ruf Ausdruck. Robert Grant war auch in der That ein ausgezeichneter Reiter geworden, der das Lob des Indianers sattsam verdiente.
»Bravo, Robert!« rief Glenarvan; »Thalcave sieht aus, als wenn er Dir gratuliert! Ja, er zollt Dir Beifall, mein Junge!«
»Und weshalb, Mylord?«
»Weil Du einen so guten Sitz auf dem Pferde hast!«
»O! ich sitze fest und ruhig, und weiter nichts!« antwortete Robert, der vor Freude über das ihm zu teil gewordene Kompliment errötete.
»Das ist die Hauptsache, Robert,« antwortete Glenarvan, »aber Du bist zu bescheiden, und ich prophezeie Dir eine brillante Laufbahn als Sportsmann.«
»Mir schon recht,« antwortete Robert lachend; »und was wird Papa dazu sagen, der einen Seemann aus mir machen will?«
»Das eine hindert das andre nicht. Wenn nicht alle Reiter gute Seeleute werden, so können doch alle Seeleute gute Reiter abgeben. Wer nun auf den Raaen den richtigen Quersitz hat, lernt sich fest im Sattel halten. Sein Pferd zusammennehmen, schräg reiten oder im Kreise reiten, kommt alles von selber, denn etwas Natürlicheres als das kann es ja nicht geben.«
»Armer Vater!« versetzte Robert; »ach! wie viel Dank wird er Ihnen sagen, wenn Sie ihn gerettet haben!«
»Du hast ihn wohl recht lieb, Robert?«
»Ach ja, Mylord! Er war so gut gegen meine Schwester und gegen mich! Er dachte immer bloß an uns. Jede Reise brachte uns eine Erinnerung an all die Länder, die er besuchte, und mehr noch, wenn er heimkehrte, Liebkosungen über Liebkosungen und herzliche Worte. Ach! auch Sie werden ihn lieb gewinnen, wenn Sie ihn erst kennen! Mary sieht ihm ähnlich. Er hat dieselbe sanfte Stimme wie sie. Für einen Seemann seltsam, nicht wahr?«
»Ja, sehr seltsam, Robert,« entgegnete Glenarvan.
»Ich sehe ihn noch,« fuhr das Kind fort, das jetzt mit sich selber zu sprechen schien – »guter, braver Papa! Wie ich noch ganz klein war, hat er mich auf den Knieen eingeschläfert, hat mir immer ein altes schottisches Lied gesungen, in dem von den Seen unseres Landes die Rede ist – manchmal fällt mir die Melodie wieder ein, aber wirr und unklar. Der Schwester auch. Ach, Mylord! wie lieb hatten wir Papa! Nicht wahr, man muß noch so recht klein sein, um seinen Vater so recht, recht lieb zu haben!«
»Und groß, um ihn zu achten und zu ehren, mein Kind!« versetzte Glenarvan, tief gerührt von den Worten, die dem jugendlichen Herzen entquollen waren.
Während dieses Gesprächs hatten die Pferde ihr Tempo verlangsamt und gingen im Schritt.
»Wir werden ihn wiederfinden, nicht wahr?« fragte Robert nach einigen Augenblicken Schweigens.
»O ja! wir werden ihn wiederfinden,« antwortete Glenarvan: »Thalcave hat uns auf seine Spuren geführt, und zu Thalcave habe ich Vertrauen.«
»Ein braver Indianer, Thalcave,« sagte der Knabe.
»Ganz sicher!«
»Wissen Sie eins, Mylord?«
»Sprich zuerst, und ich will Dir antworten.«
»Es sind doch bloß brave, recht brave Leute bei Ihnen, Lady Helena, die ich über alles liebe; der Major mit seinem ruhigen Wesen, Kapitän Mangles, Monsieur Paganel und die mutigen, aufopferungsvollen Matrosen vom »Duncan«!«
»Jawohl, ich weiß das recht gut, mein Junge,« entgegnete Glenarvan.
»Und wissen Sie auch, daß Sie der Beste sind von allen?«
»Nein! potztausend! das weiß ich nicht!«
»Nun! so müssen Sie es erfahren, Mylord!« antwortete Robert, die Hand des Lords fassend und an die Lippen führend.
Glenarvan schüttelte den Kopf, und wenn die Unterhaltung nicht weiter ging, so war bloß schuld daran, daß Thalcave die Säumigen rief. Sie waren ein Stück hinter ihm zurückgeblieben. Nun galt es aber, keine Zeit zu verlieren und an die Zurückgebliebenen zu denken.
Es wurde wieder ein schnelleres Tempo eingeschlagen; bald aber stellte es sich heraus, daß die Rosse, mit Ausnahme von Tahuka, nicht lange mehr aushalten würden. Um Mittag herum mußte eine Stunde Rast gehalten werden. Die Pferde konnten nicht mehr weiter und mochten die AIfararabüschel – eine Sorte magerer, von den Sonnenstrahlen verbrannter Kleeart – nicht mehr sehen, geschweige denn kauen.
Glenarvan wurde unruhig. Die Anzeichen von Unfruchtbarkeit nahmen nicht ab, und der Mangel an Wasser konnte unheilvolle Folgen herbeiführen. Thalcave sagte nichts. Er dachte wahrscheinlich, daß es erst dann Zeit zum Verzweifeln sein würde, wenn auch der Guamini vertrocknet wäre; hört doch ein Indianerherz die Stunde der Verzweiflung niemals schlagen!
Er machte sich also wieder auf den Marsch, und wohl oder übel, mit Nachhilfe von Peitsche und Sporn, mußten die Pferde weiter, aber bloß im Schritt – mehr konnten sie absolut nicht leisten!
Thalcave wäre gern vorausgeritten, denn Tahuka konnte ihn in wenigen Stunden an die Ufer des Rio bringen. Ohne Zweifel dachte er hieran; aber ebenso ohne Zweifel wollte er seine beiden Kameraden nicht mitten in der Wüste lassen – und um ihnen nicht zu weit zuvorzukommen, zwang er Tahuka zu einem langsameren Tempo.
Ohne Sträuben, ohne Aufbäumen, ohne heftiges Gewieher ging es dabei nun freilich nicht, denn Tahuka fand sich nur ungern in die langsame Gangart; indessen bedurfte es, um das Tier zu zwingen, weniger der Kraft seines Herrn als seiner Worte. Thalcave schwatzte richtig mit seinem Pferde, und wenn ihm Tahuka auch nicht Antwort gab, so verstand sie ihn doch wenigstens. Der Patagonier gab ihr, wie man wohl glauben darf, ganz ausgezeichnete Gründe an, denn nachdem eine Zeitlang »diskutiert« worden war, fügte sich Tahuka den Gründen ihres Herrn und gehorchte, freilich nicht ohne »wider den Stachel zu löcken«.
Wenn aber Tahuka Thalcave verstand, so hatte Thalcave Tahuka nicht weniger verstanden. Das intelligente Tier, das mit überlegenen Sinnen ausgestattet war, witterte Feuchtigkeit in der Luft, es sog sie mit Wonne ein, energisch mit der Zunge schnalzend, ganz als sei sie in wohlthätiges Naß getaucht! Der Patagonier konnte sich hierin nicht täuschen: das Wasser war nicht mehr weit. Er sprach seinen Kameraden Mut zu und machte ihnen Tahukas Ungeduld verständlich, die bald auch von den andern beiden Pferden geteilt wurde; sie machten eine letzte Anstrengung und galoppierten hinter dem Indianer her. Gegen 2 Uhr kam eine weiße Linie in einer Terrainfalte in Sicht, die unter dem Glanze der Sonnenstrahlen zitterte. –
»Wasser!« rief Glenarvan – »Wasser! ja, ja, Wasser!« rief Robert.
Sie brauchten ihre Pferde nicht weiter anzuspornen; die armen Tiere fühlten die Kräfte wiederkommen und jagten mit unwiderstehlicher Kraft einher. In wenigen Minuten hatten sie den Rio Guamini erreicht und, angeschirrt, wie sie waren, stürzten sie sich bis zum Leibgurt in seine wohlthätigen Fluten.
Ihre Herren folgten ihrem Beispiel, wenn auch zum Teil mit Sträuben, und nahmen ein unfreiwilliges Bad, über das sie sich aber nicht beklagen mochten.
»Ach! thut das gut!« sagte Robert, sich mitten in den Fluß hineintauchend und seinen Durst löschend.
»Mäßige Dich, mein Junge!« sagte Glenarvan, ohne aber mit besserm Beispiel voranzugehen. Eine Zeitlang hörte man nichts weiter als schnelles Schlucken.
Thalcave hingegen trank ruhig und gelassen, ohne sich zu beeilen, in kleinen Schlucken, die aber, nach patagonischer Redeweise, »lang wie ein Lasso« waren. Er wurde nicht fertig mit Trinken, und es ließ sich thatsächlich befürchten, daß der Rio am Ende ganz ausgetrunken werden würde.
»Gott sei Dank,« rief Glenarvan, »daß unsre Freunde nicht enttäuscht sein werden; wenn sie beim Guamini sind, dürfen sie darauf rechnen, klares Wasser im Uebermaß zu bekommen, wenn Thalcave ihnen schließlich was übrig läßt!«
»Aber könnte man ihnen nicht entgegen eilen?« fragte Robert; »es würde ihnen doch ein paar Stunden Unruhe und Qualen ersparen!«
»Zweifelsohne, mein lieber Junge; aber wie dieses Wasser fortschaffen? Die Schläuche hat Wilson alle behalten. Nein, nein! es ist besser, wir warten, wie es vereinbart worden! Bringen wir die nötige Zeit in Anschlag, und daß wir mit Pferden rechnen müssen, die bloß im Schritt gehen, so werden unsre Freunde des Nachts hier sein. Bereiten wir ihnen also gutes Lager und gutes Essen!«
Thalcave hatte nicht auf Glenarvans Anregung, einen Platz für das Lager zu suchen, gewartet. Zum Glück hatte er an den Ufern des Rio eine »Ramada« gefunden, eine Art Umwallung, die zur Einpferchung von Vieh bestimmt und auf drei Seiten geschlossen ist. Von dem Augenblick an, da man sich nicht scheute, unter freiem Himmel zu quartieren, war der Platz für ein Nachtquartier ganz brillant, und die Nächtigung unter freiem Himmel war die geringste Sorge, die sich Thalcaves Kameraden machten. Darum suchten sie nach nichts Besserm, sondern streckten sich ins volle Sonnenlicht, um die durchnäßten Kleider zu trocknen. –
»Nun, da wir mit dem Lager im Reinen sind,« meinte Glenarvan, »wollen wir auch ans Essen denken. Unsre Freunde sollen über die Depeschenreiter, die sie vorausgeschickt haben, ihre Freude haben! Ich müßte mich stark irren, wenn das Gegenteil der Fall sein sollte. Ich glaube, wenn wir ein Stündchen auf die Jagd gehen, so würde das keine verlorene Zeit sein! Bist Du bereit, Robert?«
»Jawohl, Mylord,« antwortete der Knabe aufspringend, mit der Büchse in der Hand.
Wenn Glenarvan diesen Einfall bekommen hatte, so lag es wohl in dem Umstande, daß die Ufer des Guamini thatsächlich die Sammelstätte von allem Wild der umliegenden Ebenen waren. Scharenweis sah man die »Tinamus« auffliegen: eine den Pampas eigentümliche Rebhühnerart, auch die unter dem Namen »Teru-Teru« den Indianern geläufige Regenpfeiferart mit schwärzlichem Gefieder, desgleichen gelb gesprenkelte Rallen und Wasserhühner von herrlich grüner Färbung.
Vierfüßler ließen sich nicht sehen; aber Thalcave machte durch Zeichen auf das hohe Gras und dichte Gestrüpp begreiflich, daß sie dort versteckt waren. Die Jäger brauchten bloß wenige Schritte zu machen, so befanden sie sich in dem wildreichsten Gebiete der ganzen Welt. Sie gingen also auf die Jagd, und zunächst Rauchwild vor Federwild den Vorzug gebend, schossen sie ihre ersten Kugeln auf Hochwild der Pampa ab. Bald waren sie aus dem Grase und aus dem Gestrüpp heraus, in Rudeln zu hundert Stück und mehr Rehböcke und Guanacos, ganz ähnlich denen, die auf den Gipfeln der Cordillere so rasend angestürmt kamen; aber es waren äußerst scheue Tiere, die mit solcher Geschwindigkeit flohen, daß es ganz unmöglich war, ihnen in Büchsenschußnähe zu kommen. Die Jäger sahen es nun auf minder flüchtiges Wild ab, das übrigens hinsichtlich der Genußfrage nichts zu wünschen ließ. Ein reichliches Dutzend Rebhühner und Rallen wurden abgeschossen, und Lord Glenarvan erlegte äußerst geschickt ein Pekari, von den Indianern »Tay-Tetre« genannt, einen behaarten Dickhäuter, der einen sehr guten Braten abgab und seinen Büchsenschuß reichlich wert war.
In knapp einer halben Stunde erlegten die Jäger, ohne sich sonderlich anzustrengen, soviel Wild, wie sie brauchten; Robert bekam ein merkwürdiges Tier vor die Flinte, das zu der Gattung der zahnlosen Säugetiere (edentata) gehört, ein Armadill oder Tatu, mit knochigem Panzer bedeckt, das anderthalb Fuß in der Länge maß. Es war sehr fett und würde, wie der Patagonier sagte, ein vortreffliches Gericht geben. Robert war auf seinen Jagderfolg sehr stolz. Thalcave blieb nicht zurück, sondern verschaffte seinen Reisegefährten das Schauspiel einer Jagd auf den Nandu, eine der Pampa eigentümliche Straußenart von gradezu erstaunlicher Gefräßigkeit.
Der Indianer versuchte es bei einem so flinken Läufer wie dem Nandu nicht mit List, er spornte Tahuka zum schnellsten Galopp an, direkt auf den Vogel zu, um ihn auf den ersten Wurf zu fangen; denn mißlänge dieser erste Angriff, so würde der Vogel Roß und Reiter in dem unentwirrbaren Netz seiner Kreuz- und Quertouren rasch ermüdet haben. Thalcave schleuderte, sobald er den richtigen Abstand gewonnen hatte, mit kräftiger Hand seine Bolas, die sich dem Vogel um die Beine wickelten und all seine Anstrengungen illusorisch machten. In wenigen Minuten lag der Strauß am Boden.
Der Indianer fing den Nandu nicht aus bloßer Jagdlust; das Fleisch dieser Straußenart wird vielmehr außerordentlich geschätzt, und außerdem wollte er wie alle andern seinen Anteil zu dem gemeinsamen Mahle liefern. Man schaffte nun die Rebhühnerschnur, den von Thalcave gefangenen Nandu-Strauß, Glenarvans Pekari oder Bisamschwein und Roberts Tatu oder Armadillo-Gürteltier in die Umzäunung. Strauß und Bisamschwein wurden ohne Säumen hergerichtet, das heißt die zähe Haut wurde ihnen abgelöst und das Fleisch in schmale Schnitten zerlegt. Das Armadill aber ist ein kostbares Tier, das seine Bratpfanne am eignen Leibe trägt, und das man in seinem eignen Panzer auf die glühenden Kohlen brachte.
Die drei Jäger begnügten sich zum Abendessen mit den Rebhühnern und hoben für ihre Kameraden die eigentlichen Leckerbissen auf. Die Mahlzeit wurde mit hellem klarem Wasser »begossen«, das für besser erachtet wurde als alle Portweine der Welt, ja selbst als der in den schottischen Hochlanden so hochgehaltene usque-baugh oder gegorene Gerstenschnaps.
Die Rosse waren nicht vergessen worden. Eine reichliche Menge Trockenfutter wurde in die Ramada geschafft. Es diente ihnen zugleich als Futter und als Lager. Als alles hergerichtet war, hüllten sich die drei Reisenden in ihre Ponchos und streckten sich auf ein Lager aus Alfararabüscheln, die in den Pampas das gewöhnliche Bett für Jäger abgeben.
Neunzehntes Kapitel: Die roten Wölfe.
Die Nacht kam: eine Neumondsnacht, in der das Gestirn der Nächte allen Erdbewohnern unsichtbar bleiben sollte. Das unsichre Sternenlicht erhellte allein die Ebene. Am Horizont verlöschten die Sternbilder des Tierkreises in einem tiefer getönten Nebel. Die Wasser des Guamini flossen ohne Geplätscher, wie eine lange Oelader, die über eine Marmorfläche rinnt. Vögel, Vierfüßler, Kriechtiere ruhten sich aus von den Strapazen des Tages, und eine Grabesstille lagerte sich über das unermeßliche Landgebiet der Pampas.
Glenarvan, Robert und Thalcave waren dem gemeinsamen Gesetz erlegen. Hingestreckt auf das dicke Luzernenlager, schliefen sie in tiefem Schlafe. Die Rosse, von Müdigkeit überwältigt, hatten sich auf die Erde gestreckt; bloß Tahuka, ein richtiges Vollbluttier, schlief im Stehen, auf den vier senkrecht gesetzten Beinen, stolz in der Ruhe wie bei der Arbeit, und bereit, auf das leiseste Zeichen seines Herrn loszurennen. Eine völlige Ruhe herrschte im Innern der Umzäunung, und die Kohlen des allmählich verlöschenden nächtlichen Feuers warfen ihre letzten Lichter in die schweigsame Finsternis.
Gegen 10 Uhr etwa, nach ziemlich kurzem Schlafe, wachte jedoch der Indianer auf. Seine Augen wurden starr unter den gesenkten Lidern, und sein Ohr lauschte gespannt in die Ebene hinaus. Offenbar suchte er irgend einen Klang oder Ton zu erhaschen, der noch nicht vernehmlich war. Bald trat eine unbestimmte Unruhe auf sein sonst wie immer gleichgiltiges Gesicht. Hatte er die Annäherung von indianischen Räubern, oder von Jaguaren, Flußtigern oder anderem schrecklichen Raubzeug gewittert, das in der Nachbarschaft von Flüssen nicht zu den Seltenheiten gehört? Diese letzte Hypothese erschien ihm zweifelsohne möglich, denn er warf einen raschen Blick auf die in der Einfriedigung aufgeschichteten Brennstoffe, und seine Unruhe steigerte sich noch. Allerdings mußte der ganze Luzernenvorrat rasch verbrannt sein und konnte verwegenes Raubzeug kaum lange im Zaume halten!
In solcher Möglichkeit konnte Thalcave nichts anderes thun, als die Ereignisse abwarten, und in halb liegender Stellung, den Kopf in die Hände, die Ellbogen auf die Kniee gestützt, unbeweglichen Auges, in der Haltung eines Menschen, den eine jähe Angst grade aus dem Schlafe gerissen hat, wartete er ...
Eine Stunde verstrich. Jeder andre als Thalcave, durch die Stille draußen beruhigt, hätte sich wieder auf sein Lager geworfen. Aber da, wo ein Ausländer keinen Argwohn geschöpft hätte, ahnten die überreizten Sinne und der natürliche Instinkt des Indianers irgend eine nahe Gefahr.
Während Thalcave horchte und lauschte, ließ Tahuka ein dumpfes Gewieher hören; ihre Nüstern reckten sich zum Eingange der Umzäunung hin. Der Patagonier sprang jäh in die Höhe.
»Tahuka hat einen Feind gewittert,« sagte er. Aufmerksam musterte er die Ebene.
Noch immer herrschte Schweigen, aber nicht mehr Ruhe. Thalcave sah, wie sich Schatten geräuschlos durch die Curra-Mammelbüsche bewegten. Hie und da blitzten leuchtende Punkte auf, die sich nach allen Richtungen hin kreuzten, bald erloschen, bald wieder aufblitzten ... fast sah es aus, als ob gespenstische Irrlichter über den Spiegel eines unermeßlichen Sumpfes tanzten. Jeder Fremde würde diese fliegenden Funken ohne Zweifel für phosphoreszierende Insekten gehalten haben, wie sie bei einbrechender Nacht an mancher Stelle in den Pampas auftreten; aber Thalcave ließ sich nicht irre machen; er wußte, mit was für Feinden er zu thun hatte; er lud seine Büchse und stellte sich neben den äußersten Pfählen der Umzäunung auf.
Er wartete nicht lange. Ein seltsames Geschrei, ein Gemisch von Bellen und Heulen, erhob sich in der Pampa. Der Knall der Flinte gab darauf Antwort, und hundertstimmiges entsetzliches Gebell oder Gekläff folgte auf den Knall. Glenarvan und Robert waren im Nu auf den Beinen.
»Was ist los?« fragte der Knabe.
»Sind Indianer im Anzug?« fragte Glenarvan.
»Nein,« antwortete Thalcave, »Aguaras.«
Robert sah Glenarvan an.
»Aguaras?« fragte er.
»Ja,« antwortete Glenarvan, »die Rotwölfe der Pampa.«
Beide griffen zu den Waffen und traten zu dem Indianer, der mit dem Finger auf die Prairie zeigte, aus der ein fürchterliches Geheul herüberschallte.
Robert that unwillkürlich einen Schritt zurück.
»Du hast doch nicht Furcht vor Wölfen, Junge?« fragte ihn Glenarvan.
»Nein, Mylord,« versetzte Robert mit fester Stimmung; »an Ihrer Seite kenne ich keine Furcht.«
»Um so besser! Die Aguaras sind keine so schrecklichen Tiere, und wenn sie nicht in solcher Menge da wären, würde ich mich gar nicht erst mit ihnen befassen.«
»Was kommt darauf an!« versetzte Robert; »wir sind gut bewaffnet; mögen sie kommen!«
»Gute Aufnahme sollen sie schon finden!«
Durch solche Reden wollte Glenarvan den Knaben beruhigen; aber nicht ohne geheimes Grauen dachte er an diese Legion nächtlicherweile entfesselter Fleischfresser. Vielleicht waren sie da zu Hunderten, und drei Männer, mochten sie noch so gut bewaffnet sein, hatten wenig Aussicht, erfolgreich gegen eine solche Zahl von Tieren anzukämpfen.
Als der Patagonier das Wort Aguara aussprach, erkannte Glenarvan sofort den von den Indianern der Pampa dem Rotwolf gegebenen Namen. Dieser Fleischfresser, der canis jubatus der Naturforscher, hat die Größe eines Hundes und den Kopf eines Fuchses. Sein Fell hat zimtbraune Farbe, und über den Rücken, das ganze Rückgrat entlang, läuft eine schwarze Mähne. Das Tier ist äußerst behende und kräftig; es haust gemeinhin an sumpfigen Orten und jagt die Wassertiere im Schwimmen; die Nacht treibt den Rotwolf aus seiner Höhle, wo er tagsüber schläft; vornehmlich fürchtet man ihn in den Viehhürden oder Estancias; denn, vom Hunger gereizt, nimmt der Aguara auch ein großes Stück Vieh an und richtet beträchtliche Verwüstungen an. Einzeln ist der Aguara nicht zu fürchten; etwas anderes aber ist es, wenn das heißhungrige Tier in großer Zahl auftritt, denn dann ist es besser noch, mit einem Kuguar oder Jaguar, die man Auge in Auge angreifen kann, zu thun zu haben.
Bei dem Geheul, von dem die Pampa widerhallte, und bei der Menge der auf der Ebene springenden Schatten konnte sich Glenarvan über die Zahl der am Ufer des Guamini versammelten Rotwölfe keinem Irrtum hingeben. Die Tiere hatten sichre Beute gewittert, Pferde- oder Menschenfleisch, und keines von ihnen würde sich wieder in seine Höhle zurückbegeben, ohne seinen Anteil an der Beute bekommen zu haben. Die Situation wurde also höchst beunruhigend.
Unterdessen zog sich der Kreis der Wölfe allmählich enger und enger. Die munter gewordenen Pferde gaben Zeichen des lebhaftesten Schreckens. Bloß Tahuka schlug mit dem Hufe, suchte die Halfter zu zerreißen und war bereit zum Sprunge ins Freie. Ihrem Herrn gelang es nicht, sie anders als durch anhaltende Pfiffe zu beruhigen.
Glenarvan hatte sich mit Robert so postiert, daß sie den Zugang zu der Umzäunung schützten. Sie hatten die Büchsen geladen und wollten eben die ersten Schüsse auf die vorderste Reihe der Aguaras abgeben, als Thalcave die schon an der Wange liegenden Büchsen in die Höhe schlug.
»Was will Thalcave?« fragte Robert.
»Er verbietet uns zu schießen,« versetzte Glenarvan.
»Warum?«
»Vielleicht hält er den Augenblick nicht für gelegen.«
Das war der Grund nicht, der den Indianer bewog, so zu handeln, sondern ein ernsterer Grund bestimmte ihn; Glenarvan sah den Grund ein, als Thalcave, sein Pulverhorn aufhebend und umdrehend, zeigte, daß es beinahe leer war.
»Nun?« fragte Robert...
»Nun! wir müssen mit unsrer Munition haushalten! Unsre gestrige Jagd hat viel Munition gekostet; mit unserm Pulver und Blei ist es knapp bestellt; es bleiben uns kaum mehr als zwanzig Schüsse!«
Das Kind gab keine Antwort.
»Du hast keine Furcht, Robert?«
»Nein, Mylord!«
»Gut, mein Sohn!«
In diesem Augenblick knallte ein neuer Schuß. Thalcave hatte einen allzu kühnen Feind zur Strecke gebracht; die Wölfe, die in geschlossenen Reihen vordrangen, wichen zurück und drängten sich hundert Schritt von der Umwallung zusammen.
Im Nu stellte sich Glenarvan auf einen Wink des Indianers auf dessen Posten; der Indianer hingegen trug Lagerstatt, Grasvorrat, kurz alles, was als Brennmaterial dienen konnte, am Eingang der Umzäunung zusammen und warf ein noch glimmendes Stück Kohle hinein. Bald breitete sich ein Flammenvorhang über den nördlichen Himmel, und durch die zerrissenen Stellen zeigte sich die Ebene durch große tanzende Reflexe hell erleuchtet. Glenarvan konnte nun die große Menge von Tieren schätzen, denen der Widerstand galt. Nie waren soviel Wölfe beisammen gesehen worden, nie Wölfe, die von solcher Freßgier befallen waren. Die Feuerschranke, die Thalcave ihrem Vordringen gezogen hatte, verdoppelte ihren Grimm durch den Aufenthalt, den sie ihnen auferlegte. Ein paar von den Tieren rückten jedoch bis zum Feuerherde selbst vor und verbrannten sich an dessen Glut die Pfoten.
Von Zeit zu Zeit mußte wieder geschossen werden, um dieser heulenden Horde Einhalt zu thun, und nach Verlauf einer Stunde bedeckten schon etwa fünfzehn Wolfsleichen die Ebene.
Die Belagerten befanden sich noch immer in einer verhältnismäßig weniger gefahrvollen Lage; so lange die Munition vorhielt, so lange die Feuerschranke sich am Eingang zur Umzäunung erhob, so lange war ein Einbruch von seiten der Tiere nicht zu befürchten. Was aber sollte dann werden, wenn all diese Mittel, diese Wolfsscharen zurückzujagen, auf einmal versagen würden?
Glenarvan sah Robert an und fühlte, wie ihm das Herz in der Brust schwellte. An sich selber dachte er nicht, bloß an das arme Kind, das einen Mut weit über sein Alter an den Tag legte. Robert war bleich, aber seine Hand wich nicht von seiner Büchse, und festen Fußes erwartete er den Ansturm der erbosten Bestien. Glenarvan aber, nachdem er der Situation kalt ins Auge geblickt hatte, beschloß, ihr ein Ende zu machen.
»In einer Stunde,« sagte er, »werden wir kein Pulver, kein Blei, kein Feuer mehr haben. Nun, bis dahin darf mit der Fassung eines Entschlusses nicht gewartet werden.«
Nicht ohne Mühe gelang es den beiden Männern, sich zu verständigen. Glenarvan kannte glücklicherweise die Manieren und Schliche der Rotwölfe; andernfalls wäre es ihm schwerlich gelungen, die Worte und Gebärden des Patagoniers zu verdolmetschen.
Nichtsdestoweniger verstrich eine Viertelstunde, ehe er Robert die Antwort Thalcaves mitteilen konnte. Glenarvan hatte den Indianer über die fast verzweifelte Situation befragt.
»Und was hat er geantwortet?« fragte Robert Grant.
»Daß man, koste es, was es wolle, bis zum Tagesanbruch aushalten müsse. Der Aguara bricht nur nachts aus seiner Höhle und kehrt morgens wieder dorthin zurück. Er ist der Wolf der Finsternisse, ein feiges Tier, das vor dem hellen Tageslicht Scheu hat, eine vierbeinige Nachteule!«
»Nun denn, so verteidigen wir uns bis zum hellen Tage!«
»Jawohl, mein Junge! und mit den Messern, wenn wir nichts mehr zu schießen haben!«
Schon hatte Thalcave das Beispiel gegeben, und wenn sich ein Wolf dem Feuerherde näherte, fuhr Thalcaves langer Arm, mit dem Messer bewaffnet, durch die Flamme und kam rot von Blut wieder zum Vorschein.
Indessen drohten die Verteidigungsmittel doch nach und nach auszugehen. Gegen 2 Uhr morgens warf Thalcave das letzte Stück Brennstoff in den Glutherd, und die Belagerten hatten bloß über fünf Schüsse noch zu gebieten. –
Glenarvan sah sich mit schmerzlichem Blicke um. Er gedachte jenes Kindes, das dort stand, gedachte seiner Kameraden, gedachte all jener, die er liebte. Robert sprach kein Wort. Vielleicht erschien seiner vertrauensvollen Phantasie die Gefahr nicht so unmittelbar nahe. Aber Glenarvan dachte daran um seinetwillen und malte sich jene grausige Aussicht, jene jetzt unvermeidliche Aussicht, von wilden Bestien lebendig aufgefressen zu werden! Er vermochte seiner Rührung nicht Herr zu werden; er zog das Kind an seine Brust, er preßte ihm die Lippen auf die Stirn, während ihm unwillkürlich Thränen aus den Augen rannen.
Robert sah ihn lächelnd an.
»Ich fürchte mich nicht,« sagte er.
»Nein, mein Kind! nein!« erwiderte Glenarvan, »und Du hast recht. In zwei Stunden wird es Tag sein, werden wir gerettet sein! – Gut, Thalcave! gut, mein wackrer Patagonier!« rief er in dem Augenblick, als der Indianer mit Kolbenschlägen zwei ungeheure Bestien, die durch die Feuerschranke zu dringen suchten, niederschlug.
Im selben Moment aber zeigte ihm der ersterbende Lichtschein des Brandherdes die Rudel von Aguaras, die in geschlossenen Reihen zum Sturm auf die Umzäunung anrückten.
Die Lösung dieses blutigen Dramas rückte heran. Das Feuer sank, infolge Mangels an Brennstoff, tiefer und tiefer. Die Flamme wurde schwächer und schwächer. Die bislang erhellte Ebene trat wieder in ihr nächtliches Dunkel zurück, und in dem Schatten tauchten bereits wieder die phosphoreszierenden Augen der Rotwölfe auf. Noch ein paar Minuten, und die ganze Horde raste hinein in die Umzäunung.
Thalcave lud zum letztenmale seinen Karabiner, brachte noch einen Feind mehr zur Strecke und schlug, als sein Schießvorrat zu Ende war, die Arme über die Brust, ließ das Haupt sinken und schien in stilles Sinnen zu versinken. Suchte er etwa nach einem verwegenen, unmöglichen, wahnsinnigen Mittel, diese wütenden Rudel zu verscheuchen? Glenarvan wagte keine Frage.
In diesem Augenblick vollzog sich im Angriff der Wölfe eine Aenderung; sie schienen sich von der Umzäunung zu entfernen, und ihr bisher so betäubendes Geheul hörte plötzlich auf. Ein unheimliches Schweigen breitete sich über die Ebene.
»Die Bestien ziehen ab,« sagte Robert.
»Vielleicht!« versetzte Glenarvan, die Ohren spitzend, um kein draußen laut werdendes Geräusch zu überhören.
Aber Thalcave, seinen Gedanken erratend, schüttelte den Kopf. Er wußte recht gut, daß die Rotwölfe keine sichre Beute im Stiche lassen würden, so lange sie nicht das Tageslicht in ihre finstern Schlupfwinkel getrieben haben würde.
Inzwischen war die Taktik des Feindes offenbar geändert worden. Derselbe versuchte nicht mehr, den Eingang zu der Umzäunung zu erzwingen, sondern seine neuen Manöver sollten eine noch weit ernstere Gefahr im Gefolge haben; die Aguaras verzichteten, wie gesagt, auf den Zugang von dieser Seite, der ihnen so hartnäckig mit Eisen und Feuer gewehrt wurde, schwenkten um die Umzäunung herum und suchten gemeinsam den Zugang von der entgegengesetzten Seite her.
Bald hörte man, wie sich ihre Krallen in das halbverfaulte Holz eingruben. Zwischen den ihren Halt im Boden verlierenden Pfählen drangen schon kräftige Pfoten, blutige Rachen hindurch. Die erschreckten Pferde zerrissen ihre Halftern und liefen, von tollem Entsetzen gepackt, in der Einfriedigung herum. Glenarvan riß den Knaben in die Arme, um ihn bis zur letzten Sekunde zu verteidigen. Vielleicht stand er im Begriffe, sich aus der Veste hinauszustürzen und eine unmögliche Flucht zu versuchen, als seine Blicke auf den Indianer fielen, der sich, nachdem er wie ein Wild in dem kleinen Raume herumgejagt war, plötzlich zu seinem vor Ungeduld bebenden Rosse stürzte und es mit aller Akkuratesse zu satteln anfing. Weder ein Stück Riemzeug, noch einen Sporn vergaß er. Ueber das Gebell und Geheul, das sich nun verdoppelte, schien er sich nicht mehr zu beunruhigen. Glenarvan sah ihm mit unheimlichem Entsetzen zu.
»Er läßt uns im Stiche!« rief er, als er sah, daß Thalcave wie ein Reiter, der sich in den Sattel schwingen will, die Zügel zusammen nahm.
»Thalcave? Niemals!« rief Robert.
Nein! nicht im Stiche lassen wollte er die Freunde, sondern einen Versuch zu ihrer Rettung gedachte er zu wagen, indem er sich selber für sie zum Opfer brachte, der brave Patagonierl Tahuka stand bereit; sie nagte an ihrem Gebisse; sie bäumte sich; ihre Augen sprühten Blitze; die feurige Stute hatte ihren Herrn verstanden.
In dem Moment, als der Indianer sein Tier an der Mähne faßte, packte ihn Glenarvan mit krampfhaftem Griffe am Arme.
»Du gehst fort?« rief er, auf die momentan freie Fläche draußen zeigend.
»Ja,« entgegnete der Indianer, der seines Gefährten Gebärde verstanden hatte. Dann setzte er ein paar spanische Worte hinzu, die bedeuteten: »Tahuka! gutes Pferd; flinkes Pferd; wird die Wölfe hinter sich führen!«
»Ha! Thalcave!« rief Glenarvan.
»Schnell! schnell!« rief der Indianer, während Glenarvan mit einer vor Rührung zitternden Stimme zu Robert sagte:
»Robert! Knabe! verstehst Du ihn? In die Pampa hinaus will er jagen, die Wut der Wölfe will er von uns ab und auf sich hin lenken!«
»Freund Thalcave!« rief da Robert, sich dem Patagonier zu Füßen werfend; »Freund Thalcave! verlaß uns nicht!«
»Nein,« rief Glenarvan, »er wird uns nicht verlassen!« Dann rief er, zu Thalcave gewandt: »Reiten wir zusammen hinaus!« und wies mit der Hand auf die entsetzten, gegen die Pfähle sich stemmenden Pferde.
»Nein!« versetzte der Indianer, der sich über den Sinn dieser Worte nicht täuschte. »Nein. Pferde schlecht. Pferde erschreckt. Bloß Tahuka gutes Pferd. Bloß Tahuka flinkes Pferd.«
»Nun denn, sei es!« rief Glenarvan. »Thalcave wird Dich nicht verlassen, Robert. Er zeigt mir, was ich zu thun habe. An mir ist es, hinauszureiten! An ihm, bei Dir zu bleiben!« Dann nahm er Tahukas Zügel und rief »Ich will hinaus! ich reite auf die Ebene!«
»Nein!« versetzte mit Ruhe der Patagonier.
»Ich sage Dir, ich reite hinaus!« rief Glenarvan, ihm den Zügel aus der Hand reißend; »ich sage Dir, ich reite! Rette Du das Kind! Dir vertraue ich es an, Thalcave!«
Glenarvan vermischte in seiner Ueberreiztheit englische mit spanischen Wörtern. Aber was lag jetzt an der Sprache! In so entsetzlichen Situationen ist die Gebärde die schnellste Sprache, und die Menschen verstehen einander schnell.
Thalcave leistete aber Widerstand. Der Wettstreit zog sich hin, und die Gefahr wuchs von Sekunde zu Sekunde. Schon wichen die Pfähle vor den Zähnen und Krallen der Bestien.
Weder Glenarvan schien sich fügen zu wollen noch Thalcave. Der Indianer hatte Glenarvan zum Eingange des Zauns gezogen; dort zeigte er ihm die von Wölfen freie Ebene; in seiner lebhaften Sprache machte er ihm verständlich, daß es gelte, keinen Augenblick zu verlieren; daß die Gefahr, wenn das Manöver nicht gelänge, für die in der Umzäunung Zurückgebliebenen größer sein würde als für den Reiter draußen; schließlich, daß er allein Tahuka so gut kenne, um ihre erstaunliche Leichtfüßigkeit und Geschwindigkeit, Vorzüge, die bloß sie besäße! zum Nutzen und Heile aller zu gebrauchen. Glenarvan beharrte in verblendetem Eigensinn auf seinem Willen, daß er selbst sich zum Opfer bringe – als er plötzlich heftig zurückgestoßen wurde. Tahuka bäumte sich empor, stieg auf die Hinterbeine – und plötzlich! mit einem einzigen Satze, war das edle Tier über die Feuerschranke und die Leichenreihe hinweg – während eine Kinderstimme rief:
»Gott errette Sie, Mylord!«
Glenarvan sowohl als Thalcave hatten kaum Zeit gehabt, einen Blick von Robert zu erhaschen, der, an Tahukas Mähne geklammert, draußen in der Finsternis verschwand.
»Robert! Unglücklicher!« schrie Glenarvan.
Aber diese Worte schien sogar der Indianer nicht zu hören. Ein fürchterliches Geheul brach aus. Die Rotwölfe stürmten mit gespenstischer Geschwindigkeit auf den Spuren des Rosses einher. Thalcave und Glenarvan stürzten aus der Umzäunung heraus. Schon hatte die Ebene ihren friedlichen Charakter wiedergewonnen, und kaum konnten sie noch eine zitternde Linie erkennen, die weit draußen in den Schatten der Nacht wogte. Erschöpft, verzweifelt, die Hände ringend, sank Glenarvan zu Boden. Er sah Thalcave an. Der Indianer lächelte mit seiner gewohnten Ruhe.
»Tahuka. Gutes Pferd! Gutes Pferd! Wackrer Knabe, tapfrer Knabe. Wird sich retten! Wird sich retten!« wiederholte er, zum Zeichen des Beifalls mit dem Kopfe nickend.
»Und wenn er stürzt?« fragte Glenarvan.
»Knabe wird nicht stürzen. Tahuka wird nicht stürzen!« –
Trotz Thalcaves Vertrauen verfloß die Nacht für den armen Lord in furchtbaren Aengsten. Er war sich nicht einmal der Gefahr mehr bewußt, die mit den Rudeln der Rotwölfe verschwunden war. Er wollte hinaus, um Robert zu suchen. Aber der Indianer hielt ihn zurück. Er machte ihm begreiflich, daß ihn die Pferde nicht einholen könnten, daß Tahuka ihren Feinden weit voraus sein müsse, daß man ihn in der Finsternis nicht aufzufinden vermöchte, daß man den Tag abwarten müsse, um sich auf die Suche nach dem Knaben zu machen.
Um 4 Uhr morgens fing der Tag an zu dämmern. Die am Horizont verdichteten Nebel färbten sich bald mit bleichen Lichtern. Tau, hell wie Silber, senkte sich über die Ebene, und das hohe Gras fing an, sich unter dem ersten Hauche des Tages zu regen.
Der Augenblick zum Aufbruch war da.
»Vorwärts!« rief der Indianer.
Glenarvan gab keine Antwort. Aber er schwang sich auf Roberts Pferd. Bald galoppierten die beiden Reiter in westlicher Richtung, die gerade Linie einhaltend, von der ihre Kameraden nicht abweichen sollten. Eine Stunde lang ritten sie mit erstaunlicher Geschwindigkeit, Robert mit den Blicken suchend, bei jedem Schritt befürchtend, auf seine blutige Leiche zu stoßen. Glenarvan riß seinem Tiere die Weichen blutig. Endlich trafen Büchsenschüsse ihr Ohr: sie fielen in regelmäßigen Zwischenräumen, wie Signale ...
»Sie sind es! sie!« rief Glenarvan.
Thalcave und Glenarvan spornten ihre Tiere zu noch schnellerem Ritte, und wenige Augenblicke nachher stießen sie auf die von Paganel geführte Schar. Ein Aufschrei entrang sich Paganels Brust. Robert war bei ihnen, frisch und munter; Tahuka trug ihn, und das edle Tier wieherte vor Freude, als es seinen Herrn wieder erblickte.
»Ach, mein Kind! mein Kind!« rief Glenarvan mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Zärtlichkeit.
Robert und der Lord sprangen aus dem Sattel und stürzten sich in die Arme. Dann kam an den Indianer die Reihe, den mutigen Sohn des Kapitäns Grant an sein Herz zu schließen.
»Er lebt! er lebt!« rief Glenarvan.
»Ja!« versetzte Robert, »und zu danken habe ich es Tahuka!«
Der Indianer hatte nicht erst auf diese Anerkennung gewartet, um seinem Tiere zu danken; er sprach schon mit ihm, umarmte es, herzte und küßte es, als flösse menschliches Blut in den Adern des stolzen Tieres. Dann drehte er sich zu Paganel herum und zeigte mit dem Finger auf Robert. »Ein Tapferer!« sagte er; und mit indianischer Umschreibung den Mut Roberts rühmend, setzte er hinzu: »Seine Sporen haben nicht gezittert!«
Glenarvan aber, Robert in den Armen haltend, fragte:
»Warum hast Du nicht Thalcave oder mich diesen letzten Versuch zur Rettung wagen lassen?«
»Mylord!« antwortete das Kind im Tone lebhaftester Dankbarkeit: »war es nicht an mir, mich zu opfern? Thalcave hat mir das Leben schon gerettet! Und Sie! Sie wollen meinen Vater retten!«
Zwanzigstes Kapitel: Die argentinischen Ebenen.
Nachdem die ersten Herzensergüsse über die fröhliche Wiederkunft vorüber waren, merkten Paganel, Austin, Wilson, Mulrady, die zurückgeblieben waren, ausgenommen höchstens den Major Mac Nabbs, etwas anderes, nämlich Durst. Sie waren thatsächlich dem Verdursten nahe. Zum großen Glück floß der Guamini in geringer Entfernung. Man begab sich also wieder auf den Marsch, und um 7 Uhr in der Frühe befand sich die kleine Schar bei der »Ramada«. An den Wolfsleichen, die vor dem Eingange umherlagen, ließ sich die Heftigkeit des Angriffs und die Stärke der Verteidigung leicht erkennen.
Bald saßen die Reisenden, nachdem sie ihren Durst reichlich gestillt hatten, in der Umzäunung der »Ramada« bei einem phänomenalen Frühstück zusammen. Die Nandu-Schnitzel wurden als ausgezeichnet befunden, und das in seinem eignen Panzer gebratene Gürteltier war ein köstlicher Bissen.
»Vernünftig zu essen,« äußerte sich Paganel, »wäre Undankbarkeit gegen die Vorsehung; heut heißt es, sich überessen!« Und er überaß sich, befand sich aber nicht schlechter dabei, dank dem klaren Wasser des Guamini, das, wie ihm vorkam, in hohem Grade günstig auf die Verdauung wirkte.
Um 10 Uhr morgens gab Glenarvan, der Hannibals Sünden bei Capua nicht erneuern mochte, das Zeichen zum Aufbruch. Die Schläuche wurden mit Wasser gefüllt, und dann wurde aufgebrochen. Die gut gekräftigten Pferde zeigten viel Feuer und hielten fast die ganze Zeit das Tempo des kurzen Jagdgalopps ein. Das Land, das wieder größere Feuchtigkeit zeigte, wurde auch wieder fruchtbarer, blieb aber nach wie vor von ödem Charakter. Kein Zwischenfall ereignete sich vom 2. bis zum 3. November, und am Abend kampierten die von den Strapazen der langen Märsche schon stark mitgenommenen Reisenden am Saume der Pampas, an den Grenzen der Provinz Buenos-Aires. Am 14. Oktober hatten sie die Bucht von Talcahuano verlassen, mithin hatten sie in 22 Tagen 450 Meilen, also zwei Drittel etwa der Strecke, glücklich hinter sich gebracht.
Am Tage darauf wurde die Linie überschritten, die als Grenze zwischen den argentinischen Ebenen und der Region der Pampas gilt. Dort hoffte Thalcave auf die Kaziken zu stoßen, in deren Händen sich Harry Grant mit seinen beiden Sklavereigenossen ohne Zweifel befand. Von den vierzehn Provinzen, die die Argentinische Republik bilden, ist die von Buenos-Aires die größte sowohl als die bevölkertste. Ihre Grenze reicht an die indianischen Territorien des Südens, zwischen dem 64. und 65. Grade. Ihr Landgebiet ist außerordentlich fruchtbar. Ein besonders gesundes Klima herrscht auf dieser mit Gräsern und baumartigen Gemüsepflanzen bestandenen Ebene, die bis zum Fuße der Sierras Tandil und Tavalquem eine fast vollständig horizontale Lage zeigt.
Seit sie den Guamini verlassen hatten, stellten die Reisenden, nicht ohne große Befriedigung, in der Temperatur eine bemerkenswerte Verbesserung fest. Im Mittel stieg sie nicht über 17 Centigrad, zufolge der heftigen und kalten Winde Patagoniens, die die atmosphärischen Schichten unaufhörlich bewegen. Vieh und Menschen hatten also, nachdem sie von der Dürre und von der Hitze so viel gelitten hatten, keinerlei Grund mehr zur Klage. Man marschierte mit Eifer und mit Vertrauen. Aber was auch Thalcave darüber gesprochen hatte, das Land schien doch völlig unbewohnt oder, um einen richtigeren Ausdruck zu gebrauchen, »verlassen und aufgegeben« zu sein.
Häufig zog die östliche Grenzlinie an kleinen Wassertümpeln hin oder durch solche hindurch, die bald aus Süßwassern, bald aus Sumpfwassern bestanden. An den Ufern und im Schutze von Gesträuchen hüpften behende Zaunkönige und sangen lustige Lerchen in Gesellschaft von »Tangaras«, jenen Nebenbuhlern der strahlenden Kolibris an Farbenpracht. Diese hübschen Vögelchen schwirrten munter umher, ohne der soldatischen Spechte zu achten, die mit ihren roten Aufschlägen und Brüsten an den Ufern paradierten. Auf Dorngebüschen wiegte sich, gleich einer Kreolenhängematte, das bewegliche Nest der »Annubis«, und am Rande der Tümpel stelzten, in regelmäßigen Trupps marschierend, prachtvolle Flamingos, die ihre feuerfarbigen Fittiche im Winde spreizten; ihre die stumpfe Kegelform aufweisenden, zu tausenden gescharten Nester von einem Fuß Höhe bildeten gleichsam eine kleine Stadt; über die Annäherung der Reisenden schienen sie sich keineswegs sehr aufzuregen: was aber dem gelehrten Monsieur Paganel gar nicht recht in den Kram zu passen schien.
»Einen Flamingo,« sagte er zu dem Major, »habe ich schon längst einmal fliegen sehen wollen.«
»Recht so!« sagte der Major.
»Da sich nun die Gelegenheit dazu bietet, nehme ich sie wahr!«
»Thun Sie das, Paganel!«
»Kommen Sie mit, Major! Sie auch, Robert! Ich brauche Zeugen.« Seine Kameraden vorangehen lassend, begab sich Paganel, von Robert Grant und dem Major gefolgt, zu der Truppe der Penikopteren. In richtige Schußweite gelangt, feuerte er in die Truppe hinein, aber bloß mit Pulver, denn unnützes Vogelblut zu vergießen, war seine Sache nicht. Im Nu flog die gesamte Flamingoschar auf, während Paganel sie aufmerksam durch seine Brillengläser musterte.
»Nun?« fragte er den Major, als die Truppe verschwunden war, »haben Sie die Flamingos fliegen sehen?«
»Na freilich,« antwortete Mac Nabbs, »man hätte ja blind sein müssen, wenn man das nicht hatte sehen wollen!«
Zu der Reisegesellschaft zurückkehrend, fand Paganel Glenarvan in lebhafter Unterhaltung mit dem Indianer begriffen, den er nicht zu verstehen schien. Thalcave hatte oft innegehalten, um nach dem Horizont auszuschauen, und jedesmal hatte sein Gesicht eine ziemlich lebhafte Verwunderung ausgedrückt. Glenarvan hatte, da er seinen gewöhnlichen Dolmetsch nicht an seiner Seite sah, den leider vergeblichen Versuch gemacht, den Indianer zu fragen. Kaum sah er nun den Gelehrten von weitem, als er ihm zurief:
»Kommen Sie doch, lieber Paganel! Wir kommen nicht recht zur Verständigung, Thalcave und ich!«
Paganel unterhielt sich ein paar Minuten lang mit dem Patagonier. Dann wandte er sich zu dem Lord mit den Worten:
»Thalcave wundert sich über eine allerdings recht seltsame Sache!«
»Und Sie meinen ...?«
»Daß wir in diesen Ebenen weder Indianer noch Indianerfährten treffen, während sie doch sonst hier bandenweis umherschweifen!«
»Und welchem Umstande mißt Thalcave dieses Ausbleiben seiner Landsleute zu?«
»Das kann er nicht sagen. Er wundert sich darüber. Das ist alles.«
»Aber was für Indianer hat er denn in diesem Teile der Pampas zu treffen gedacht?«
»Grade die, in deren Gewalt sich Ausländer befinden! jene Stämme, die von den Kaziken Calfucura, Catriel oder Yanchetruz befehligt werden!«
»Was sind das für Subjekte?«
»Bandenhäuptlinge, die vor etwa 30 Jahren, ehe sie über die Sierras gedrängt wurden, allmächtig waren. Seit dieser Zeit haben sie sich unterworfen, soweit eben bei einem Indianer von Unterwerfung die Rede sein kann, und klopfen die Ebene von Pampasien ab, wie auch die Provinz von Buenos-Aires. Ich wundere mich deshalb nicht weniger als Thalcave, daß wir in einem Lande, wo es sonst von Räubervolk oder, wie man hier sagt, »Salteadores«, wimmelt, keine einzige Seele antreffen.«
»Was sollen wir dann aber anfangen?« fragte Glenarvan.
»Ich will es zu erfahren suchen,« versetzte Paganel, und nachdem er sich kurze Zeit mit Thalcave unterhalten hatte, sagte er weiter: »Er giebt folgenden Rat, der mir auch sehr klug zu sein scheint. Wir sollen unsern Marsch nach Osten bis zum Fort Independence – das liegt auf unsrer Route – fortsetzen, und wenn wir dort vielleicht auch über den Kapitän Grant nichts hören, so werden wir doch wenigstens erfahren, was mit den Indianern der argentinischen Ebene vorgegangen ist.«
»Ist dies Fort Independence sehr weit?« entgegnete Glenarvan.
»Nein. Es liegt in der Sierra Tandil, etwa 60 Meilen von hier.«
»Und wann werden wir hinkommen?«
»Uebermorgen abend.«
Glenarvan verlor über diesen Zwischenfall fast seine Ruhe. In den Pampas auf keinen einzigen Indianer zu stoßen, war ein Fall, auf den er am wenigsten gerechnet hatte. Sonst gab es ihrer hier doch mehr als genug. Es mußte also etwas ganz Besonderes vorgegangen sein, das sie von hier vertrieben hatte. Was aber vor allem wichtig war, das war die Frage: wenn sich Harry Grant in Gefangenschaft bei einem dieser Stämme befand, war er dann nach Norden oder nach Süden geschleppt worden? Dieser Zweifel ermangelte nicht, Glenarvan zu beunruhigen. Es galt, die Spur des Kapitäns um jeden Preis festzuhalten! Darum war es noch immer das beste, Thalcaves Rate zu folgen und nach dem Dorfe Tandil zu marschieren. Dort würde man doch wenigstens jemand treffen, mit dem man reden könnte.
Gegen 4 Uhr nachmittags wurde ein Hügel am Horizont gemeldet, der in einem so flachen Lande, wie dieser argentinischen Ebene, gut als Berg hätte gelten können. Es war die Sierra Tapalquem, an deren Fuße die Reisenden in der folgenden Nacht kampierten. Der Uebergang über diese Sierra geschah am andern Morgen kinderleicht, indem man den sandigen Wellenzügen eines mäßig steigenden Terrains entlang zog. Eine solche Sierra konnte für Leute kaum in Frage kommen, die über die Cordillere der Anden gestiegen waren, und die Pferde schlugen kaum erst ein langsameres Tempo an. Gegen Mittag ritt man in das aufgegebene Hort Tapalquem ein, das erste Glied jener Kette von kleinen Befestigungen, die am südlichen Saume gegen die räuberischen Eingebornen errichtet wurden. Aber von Indianern traf man, zu Thalcaves wachsender Verwunderung, auch hier noch keine Spur. Um Mittag herum beobachtete indessen ein aus drei wohlberittenen und wohlbewaffneten Leuten bestehendes Streifkommando eine Zeitlang die kleine Truppe, ließ sich aber nicht nahekommen, sondern entfloh mit schier beispielloser Geschwindigkeit. Glenarvan war fuchswild.
»Gauchos,« sagte der Patagonier, diesen Eingebornen die Benennung beilegend, die zwischen dem Major und dem Gelehrten zur Diskussion geführt hatte.
»Aha, Gauchos!« nahm der Major das Wort; »nun, Paganel, heute pfeift der Wind nicht aus Norden. Was meinen Sie zu diesen Geschöpfen?«
»Daß sie wie richtige Strauchdiebe aussehen,« erwiderte Paganel.
»Und um Strauchdieb zu werden, mein lieber Gelehrter...?«
»Ist bloß ein Schritt nötig, mein lieber Major!«
Paganels Bekenntnis wurde mit allgemeinem Gelächter begrüßt, das ihn aber nicht aus dem Konzept brachte; er machte sogar, anläßlich dieser Indianer, eine recht merkwürdige Beobachtung ... »Irgendwo habe ich einmal gelesen,« sagte er, »daß beim Araber der Mund einen auffälligen Zug von Wildheit aufweise, während sich der menschliche Ausdruck im Blicke findet. Nun, beim amerikanischen Wilden ist grade das Gegenteil der Fall. Der Indianer hat ein auffällig böses Auge.«
Kein Physiognomiker von Fach hätte für die indianische Rasse ein besseres Charakteristikum finden können.
Unterdessen wurde nach Thalcaves Anordnungen in geschlossener Rotte marschiert; so öde das Land auch war, so mußte man sich vor Überraschungen doch vorsehen; aber die Vorsicht war unnütz, und am nämlichen Abend wurde in einer großen verlassenen »Tolderia« kampiert, wo der Kazike Catriel in der Regel seine Horden sammelte. Als der Patagonier das Terrain besichtigte, fand er absolut nichts von frischen Spuren, und hieraus durfte gefolgert werden, daß die »Tolderia« lange Zeit hindurch nicht bewohnt gewesen.
Am folgenden Tage befanden sich die Reisenden wieder in der Ebene. Die ersten Viehhürden kamen bei der Sierra Tandil in Sicht. Aber Thalcave wollte sich dort nicht aufhalten lassen direkt nach dem Fort Independence marschieren, wo er vor allen Dingen über die seltsame Lage dieses verlassenen Landgebietes Aufklärung zu bekommen rechnete.
Jetzt kamen wieder Bäume in Sicht, die seit der Cordillere so spärlich aufgetreten waren, zumeist Bäume, die erst von den Europäern auf amerikanischem Boden gesetzt worden waren. Darunter Azedarachs, Pfirschen, Pappeln, Weiden, Akazien, die hier rasch und prächtig gediehen. In der Regel waren sie um die hier unter dem Namen »Corrales« bekannten großen Einpfählungen für Zugvieh gepflanzt. In solchen Einpfählungen weideten und mästeten sich tausende von Ochsen, Schafen. Kühen, Pferden, denen mit dem Brandeisen der Namenszug oder Stempel ihres Besitzers auf das Fell oder die Haut gebrannt wird. Um die Hürden herum liefen große Wachthunde in großer Zahl. Der etwas salzige Boden am Fuße der Berge bringt vortreffliches Futter und besitzt für Viehherden die besten Eigenschaften. Man benutzt ihn deshalb mit Vorliebe zur Errichtung solcher Viehhürden, die von einem Inspektor und einem Verwalter, denen für je 1000 Stück Vieh 4 Peons unterstellt sind, in Betrieb gehalten werden.
Solche Leute führen hier ganz das Leben der biblischen Hirten: ihre Herden sind ebenso zahlreich, zahlreicher vielleicht als die, welche Mesopotamiens Ebenen füllten; aber was diesen von jenem unterscheidet, ist die Familie: sie fehlt dem Viehhirten der südamerikanischen Ebene vollständig, und der »Estancero« der Pampa ist wohl vom Scheitel bis zur Sohle Viehhändler, hat aber keine Spur an sich vom Patriarchen der biblischen Zeiten.
Das setzte Paganel seinen Kameraden vortrefflich auseinander und eröffnete hierüber eine anthropologische Diskussion, die für die Vergleichung der Rassen recht viel Interessantes bot und sogar den Major fesselte, was derselbe ganz offen zugestand.
Paganel bekam auch Gelegenheit, eine in diesen horizontalen Flächen sehr häufige Luftspiegelung merkwürdiger Natur zu konstatieren: die Viehhürden sahen nämlich von weitem aus wie große Inseln; die Pappeln und Weiden, die sie umsäumten, schienen in einem durchsichtigen Wasser widerzuscheinen, das vor den Schritten der Reisenden wich; aber die Täuschung war so vollständig, daß sich das Auge nicht daran gewöhnen konnte.
Im Verlauf dieses Tages, des 6. Novembers, stieß man auf mehrere solcher Estancias oder Viehhürden, wie auch auf ein paar »Saladerias«, Anstalten, wo das Vieh, nachdem es auf fetter Weide gemästet worden, dem Messer des Schlächters anheimfällt, um dann, wie der Name ja besagt, eingepökelt zu werden. Zu Ende des Frühlings beginnen die wenig appetitlichen Arbeiten. Die »Saladeros« suchen sich dann die Tiere im »Corral« aus, fangen sie mit dem »Lazo« ein, den sie mit großem Geschick handhaben, und führen sie in die Schlächterei. Dort werden Rinder, Stiere, Kühe, Schafe hundertweis totgeschlagen oder abgestochen, abgehäutet und ausgeweidet. Häufig lassen sich die Stiere aber nicht ohne Widerstand fangen. Dann wird aus dem Schlächter der richtige »Toreador« oder Stierkämpfer, und dieses gefahrvolle Handwerk übt er mit einer Gewandtheit und, wie man sagen muß, Grausamkeit, wie man sie selten antrifft. Alles in allem bietet solche Schlächterei einen greulichen Anblick. Nichts Widerlicheres als die Umgebung einer solchen »Saladeria«; aus diesen abscheulichen Einfriedigungen dringt im Verein mit einer von stinkenden Dünsten geschwängerten Luft wildes, rohes Geschrei der Schlächter, unheimliches Hundegebell, langgezogenes Geheul von verendenden Tieren, während die »Urubus« und »Auras«, große Geierarten der argentinischen Ebene, die zu tausenden von zwanzig Meilen weit in der Runde heranziehen, den Schlächtern den noch zuckenden Abfall ihrer Opfer entwinden.
Zur Zeit aber waren die »Saladerias« noch stumm, ruhig und friedlich und noch unbewohnt. Noch hatte die Stunde dieser Riesenmetzeleien nicht geschlagen.
Thalcave beschleunigte den Marsch. Er wollte am nämlichen Abend noch im Fort Independence ankommen; die von ihren Reitern gespornten Pferde folgten dem von Tahuka gegebenen Beispiel und flogen durch die hohen Gräser des Bodens. Man stieß auf mehrere, durch Zäune mit Schießscharten und durch tiefe Gräben geschützte Pachthöfe; das eigentliche Wohnhaus war mit einer Terrasse versehen, von deren Höhe aus die militärisch organisierten Bewohner dem Räubervolk der Ebene ihr Pulver riechen lassen können. Glenarvan hätte dort vielleicht die Auskünfte, die er suchte, gefunden; das sicherste aber war, bis nach dem Dorfe Tandil zu gelangen. Man machte nicht Halt, sondern passierte die Furt im Rio de los Huësos und ein paar Meilen weiter den Chapaleofu. Bald bot die Sierra Tandil dem Hufe der Pferde den grasbestandenen Hang ihrer ersten Abdachungen, und eine Stunde später kam in der Tiefe einer engen Schlucht, die von den krenelierten Mauern des Forts Independence beherrscht wurde, das Dorf Tandil in Sicht.
Einundzwanzigstes Kapitel: Das Fort Independence.
Die Sierra Tandil erhebt sich bis zu 1000 Fuß über den Meeresspiegel; sie ist ein Urgebirge, d. h. sie bestand vor jeder organischen und metamorphischen Schöpfung in jenem Sinne, daß ihr Gefüge und ihre Zusammensetzung sich unter dem Einfluß der innern Wärme allmählich umgestaltet haben. Sie wird durch eine halbkreisförmige Folge von grasbedeckten Gneißhügeln gebildet. Der Distrikt Tandil, dem die Sierra den Namen gegeben, begreift den ganzen Süden der Provinz Buenos-Aires in sich und findet seine Grenze durch eine Wasserscheide, welche die auf ihren Abhängen entstandenen Rios nach Norden zu sendet.
Dieser Distrikt zählt etwa 4000 Einwohner, und sein Hauptort ist das am Fuße der nördlichen Kämme der Sierra, unter dem Schutze des Forts Independence gelegene Dorf Tandil, das an dem wichtigen Flusse Chapaleofu eine ziemlich glückliche Lage hat. Eine besondere Eigentümlichkeit von Tandil, die selbstverständlich Paganel nicht übersehen konnte, ist die, daß es nur von französischen Basken und italienischen Ansiedlern bewohnt wird. Frankreich hat nämlich in diesem untern Teile des La Plata-Staates die ersten fremden Kolonien angelegt. Im Jahre 1828 ist durch den Franzosen Parchappe, zum Schutz gegen die fortwährenden Einfälle von Indianern, das Fort Independence errichtet worden. Ein Gelehrter ersten Ranges, Alcide d'Orbigny, der sämtliche südlichen Länder von Südamerika am besten gekannt, studiert und geschildert hat, ist ihm bei dieser Unternehmung mit Rat und That an die Hand gegangen.
Diese Dorfschaft Tandil ist ein ziemlich wichtiger Punkt. Mittelst seiner »Galeras«, großer Viehkarren, die für die Fahrt auf den Straßen der Ebene vorzüglich eingerichtet sind, stellt er die Verbindung mit Buenos-Aires in 12 Tagen her. Auch wird von dem Ort aus zufolgedessen ein recht lebhafter Handel getrieben: von den »Estancias« wird Vieh, von den »Saladerias« Pökelfleisch nach der Stadt hineingeschafft, desgleichen die höchst merkwürdigen Erzeugnisse indianischer Hausarbeit, z. B. Kattune, wollene Gewebe, Lederflechtereien, die sehr gesucht sind, u. s. w. In Tandil befinden sich auch, einer ziemlich großen Zahl besserer Wohnhäuser nicht zu erwähnen, Schulen und Kirchen zur Bildung für diese sowohl als für die andre Welt.
Als Ergänzung dieser Einzelheiten erwähnte Paganel noch, daß es in Tandil an Auskünften gar nicht fehlen könne: wird ja das Fort beständig von einem Kommando Nationaltruppen besetzt gehalten. Glenarvan ließ also die Pferde in den Stall einer »Fonda« oder Herberge von ziemlich gutem Aussehen bringen; dann begab er sich mit Paganel, dem Major und Robert unter Thalcaves Leitung in das Fort Independence. Nach einem kurzen Aufstieg auf einen Kamm der Sierra gelangten sie zu dem von einer argentinischen Wache ziemlich schlecht gehüteten Thore; ohne irgendwelche Schwierigkeiten passierten sie dasselbe.
Ein paar Soldaten exerzierten grade auf der Esplanade des Forts, aber der Aelteste von ihnen war erst 20, der jüngste kaum 7 Jahre alt; um der Wahrheit treu zu bleiben, waren es etwa ein Dutzend Kinder und junge Burschen, die sich mit ziemlichem Geschick im Fechten übten; ihre Uniform bestand aus einem gestreiften Hemde, das um den Leib durch einen Ledergurt gehalten wurde: von Beinkleid, Kniehose oder schottischem Kilt war keine Rede; die milde Temperatur rechtfertigte übrigens die verhältnismäßige Leichtigkeit dieses Kostüms. Paganel bekam von vornherein eine gute Meinung von einer Regierung, die sich mit Tressen und dergleichen nicht in Ausgaben stürzte. Ein jedes solches Bürschchen trug ein Perkussionsgewehr und einen Säbel; der Säbel war für die Knirpse zu groß, und die Flinte war für dieselben zu schwer. Alle hatten sonnenverbranntes Gesicht und waren von gewisser Familienähnlichkeit. Der Unteroffizier, der sie drillte, sah ihnen auch ähnlich. Es mußten wohl ein Dutzend Brüder sein, die unter dem Kommando des dreizehnten exerzierten und paradierten.
Paganel wunderte sich nicht darüber; die Statistik von Argentinien war ihm wohlbekannt; er wußte, daß hier im Durchschnitt 9 Kinder auf jeden Hausstand kommen; was ihn aber höchlich wunderte, war, daß diese Knirpse von Soldaten nach französischem Reglement exerzierten und mit vollendeter Präzision die Hauptgriffe des Ladens in 12 Tempos ausführten. Häufig sogar wurden von dem Korporal die Kommandos in der Muttersprache des gelehrten Geographen gegeben.
»Komisch! sehr komisch!« sagte er.
Aber Glenarvan war in das Fort Independence nicht zu dem Zwecke gekommen, um grüne Jungen exerzieren zu sehen, noch weniger in der Absicht, sich mit ihrer Nationalität oder ihrer Herkunft zu befassen. Er gönnte also Paganel nicht Zeit, sich darüber zu wundern oder damit zu befassen, sondern ersuchte ihn, sich nach dem Festungskommandanten zu erkundigen. Paganel fügte sich diesem Ansuchen, und einer von den argentinischen Soldaten begab sich nach einem als Kaserne dienenden Häuschen.
Ein paar Augenblicke später erschien der Kommandant in Person, ein Mann von 50 Jahren, stramm und kräftig, mit militärischer Haltung, derbem Schnurrbart, hervorspringenden Backenknochen, graugesprenkeltem Haar, strengem Blicke – soweit sich wenigstens durch die dicken Rauchwirbel erkennen ließ, die er aus seiner kurzen Pfeife paffte. Sein Gebahren erinnerte Paganel stark an die bei den alten Unteroffizieren seiner Heimat beliebte Haltung und Führung.
Thalcave trat auf den Kommandanten zu und stellte ihm Lord Glenarvan und dessen Reisegefährten vor. Während Thalcaves Reden blickte der Kommandant mit beängstigender Hartnäckigkeit Paganel ins Gesicht. Der Gelehrte wußte nicht, was der Soldat von ihm wollte, und schickte sich schon zu einer Frage an, als ihn der andre ohne Umstände bei der Hand nahm und mit lustiger Stimme in der Sprache des Geographen fragte: »Franzose?«
»Jawohl! Franzose!« erwiderte Paganel.
»Ach! freut mich! freut mich riesig! willkommen, herzlich willkommen! Bin auch Franzose!« rief der Kommandant und schüttelte dem Gelehrten mit einer Gewalt den Arm, die ernstliche Besorgnisse für die Gelenke desselben rechtfertigte.
»Wohl ein Freund von Ihnen?« fragte der Major Paganel.
»Will ich meinen!« erwiderte dieser mit gewissem Stolze, »man hat Freunde in allen fünf Weltteilen.« Und nachdem er, nicht ohne Anstrengung, seine Hand aus dem lebendigen Schraubstock befreit hatte, der sie schier zermalmte, trat er mit dem strammen Kommandanten in regelrechtes Gespräch. Glenarvan hätte gern ein Wort eingeschoben über die Angelegenheit, die ihn hergeführt hatte; aber der Soldat erzählte seine Lebensgeschichte und zeigte keine Lust, sich mitten drin aufhalten zu lassen. Man sah, daß der brave Mann Frankreich schon lange den Rücken gekehrt hatte; seine Muttersprache war ihm nicht mehr recht vertraut, er hatte, wenn auch nicht die Vokabeln, so doch die Regeln, sie zu Sätze zu reihen, vergessen. Er sprach etwa wie ein Neger der französischen Kolonien. Der Kommandant des Forts Independence war thatsächlich, wie seine Besucher alsbald erfuhren, ein französischer Sergeant und ehemaliger Waffengefährte des vorgenannten Parchappe, des Erbauers des Forts.
Seit der Errichtung des Forts im Jahre 1828 hatte er dasselbe nicht mehr verlassen, und gegenwärtig führte er mit Genehmigung der argentinischen Regierung das Kommando über dasselbe. Er war Baske und ein Mann in den Fünfzigern; mit Namen hieß er Manuel Ipharaguerre. Wie man sieht, war er, wenn nicht direkt Spanier, so doch knapp um diese Nationalität herumgekommen. Ein Jahr nach seiner Ankunft in Argentinien hatte sich Sergeant Manuel nationalisieren lassen, hatte Dienste in der argentinischen Armee genommen, hatte eine Indianerin zur Frau genommen, die grade Zwillinge stillte. Zwei stramme Jungens natürlich, denn mit Töchtern zu kommen, hätte sich die würdige Genossin des Sergeanten unter keinen Umständen getraut. Manuel hatte für keinen andern als den Soldatenstand Verständnis und hoffte mit Zeit und Gottes Hilfe der Republik noch eine ganze Kompagnie junger Soldaten »auf den Altar zu legen«.
»Sie haben die Kerle gesehen?« rief er; »stattliche Musjehs! tüchtige Soldaten! Jose! Juan! Michele! Pepe! Pepe grade 7 Jahre! Beißt schon seine Kartusche ab!«
Pepe riß, als er solches Lob vernahm, die kleinen Beine aneinander und präsentierte mit vollendeter Grazie.
»Wird seine Sache schon machen, der Schlingel!« setzte der Sergeant hinzu – »wird mal noch Generalmajor werden oder Brigadegeneral!«
Sergeant Manuel zeigte sich so begeistert, daß sich ihm weder betreffs der hohen Rolle des Waffenhandwerks, noch betreffs der Zukunft, die seinem kriegerischen Nachwuchs vorbehalten war, widersprechen ließ. Er war glücklich, und wie Goethe gesagt hat: »Nichts von allem, was uns glücklich macht, ist Wahn!«
Die ganze Affaire dauerte wohl eine reichliche Viertelstunde, zum großen Erstaunen Thalcaves. Der Indianer konnte es nicht fassen, daß soviel Worte aus einer einzigen Kehle drangen. Niemand unterbrach den Kommandanten. Aber da schließlich doch jeder Sergeant, auch ein französischer, endlich einmal schweigen muß, schwieg endlich auch Manuel, allerdings nicht ohne daß er seine Gäste aufgefordert hatte, ihm in seine Wohnung zu folgen. Dieselben ließen es über sich ergehen, der gnädigen Frau Ipharaguerre vorgestellt zu werden, die ihnen »ein gutes Wesen« zu sein schien, wenn solcher Ausdruck der alten Welt sich überhaupt auf eine Indianerin anwenden läßt...
Als man dem Sergeanten schließlich in jeder Hinsicht zu willen gewesen war, ließ er sich endlich herbei, seine Gäste zu fragen, was ihm die Ehre ihres Besuches verschaffe. Dies war der Augenblick, oder nie, sich auszusprechen. Paganel nahm das Wort und erzählte dem Sergeanten auf französisch den ganzen Marsch durch die Pampas und schloß mit der Frage, aus welchem Grunde die Indianer aus dem Lande abgezogen wären.
»Ach! ... niemand!« ... antwortete achselzuckend der Sergeant. »Wirklich und wahrhaftig! ... niemand! ... wir andern Hände im Schoß ... nichts zu thun!«
»Aber weshalb?«
»Krieg.«
»Krieg?«
»Ja! Bürgerkrieg ...«
»Bürgerkrieg?« wiederholte Paganel, der, ohne es zu merken, Negerfranzösisch zu sprechen anfing.
»Ja, Krieg zwischen den Männern von Paraguay und den Männern von Buenos-Aires,« antwortete der Sergeant. –
»Na – und ...?«
»Na ... Indianer alle nach Norden, hinter Rücken vom General Flores ... Indianer Räuber ... Indianer rauben und plündern.«
»Aber die Kaziken?« –
»Kaziken mit!«
»Was? Catriel!« –
»Nicht Catriel.« –
»Und Calfucura?« –
»Kein Calfucura.«
»Und Panchetruz?« –
»Kein Panchetruz mehr!«
Diese Antwort wurde Thalcave übermittelt, der mit beifälliger Miene den Kopf schüttelte. Thalcave wußte nämlich von einem Bürgerkriege nichts oder hatte es, wenn er was wußte, vergessen – es war jener Krieg, der später Brasiliens Einmischung herbeiführen sollte und die beiden Parteien der Republik dezimierte. Bei solchen innern Zwistigkeiten haben die Indianer bloß zu profitieren und lassen solche vorzüglichen Gelegenheiten zu Raub und Plünderung natürlich nicht ungenützt. Deshalb irrte sich auch der Sergeant nicht, wenn er die Vereinsamung der Pampas auf diese Ursache eines Bürgerkrieges im Norden der argentinischen Provinzen zurückführte.
Aber dieses Ereignis stürzte Glenarvans Projekte vollständig um, da ja hierdurch all seine Maßnahmen vereitelt wurden. War Harry Grant thatsächlich Gefangener der Kaziken, so war er mit ihnen ohne Frage bis an die nördliche Grenze geschleppt worden. Aber wohin dort? und wie sollte man ihn auffinden? Sollte man eine gefahrvolle und fast unnütze Suche bis zur Nordgrenze der Pampa erstrecken? Das war ein ernster Entschluß, über den eingehend verhandelt werden mußte.
Indessen noch eine wichtige Frage war an den Sergeanten zu stellen, und diese Aufgabe übernahm der Major; denn während seine Gefährten einander stillschweigend ansahen, fiel ihm ein, was bisher noch nicht berührt worden war, nämlich: ob dem Sergeanten zu Ohren gekommen sei, daß von den Kaziken der Pampa Europäer in Gefangenschaft gehalten werden?
Manuel besann sich ein paar Augenblicke. Dann sagte er endlich: »Ja.«
»Ah!« machte Glenarvan und schöpfte neue Hoffnung.
Paganel, Mac Nabbs, Robert und Glenarvan stellten sich um den Sergeanten auf.
»Sprechen Sie! sprechen Sie!« riefen sie und verschlangen ihn förmlich mit den Augen.
»Es ist ein paar Jahre her ...« antwortete Manuel; »... ja ... es stimmt ... Europäer gefangen ... aber nie gesehen ...«
»Ein paar Jahre,« wiederholte Glenarvan ... »Sie irren sich ... das Datum des Schiffbruchs ist genau ... die »Britannia«
ist im Juni 1862 gescheitert ... also knapp zwei Jahre ...«
»O! das ist länger her, Mylord!«
»Unmöglich!« rief Paganel.
»Doch! wirklich, doch! Es war, als Pepe geboren ... es war die Rede von zwei Männern ...«
»Nein, drei!« sagte Glenarvan.
»Zwei!« versetzte der Sergeant bestimmt.
»Zwei!« sagte Glenarvan höchst erstaunt ... »Zwei Engländer?«
»Nicht doch,« versetzte der Sergeant ... »wer spricht von Engländern? Nein ... ein Franzose ... und ein Italiener.«
»Ein Italiener, der von den Poyuchen massakriert wurde?« rief Paganel.
»Ja ... und seitdem habe ich gehört ... Franzose gerettet.«
»Gerettet!« rief der junge Robert, dessen Leben an den Lippen des Sergeanten hing.
»Ja! gerettet aus den Händen der Indianer!« antwortete Manuel.
Alles sah den Gelehrten an, der sich mit verzweifelter Miene vor den Kopf schlug.
»Ha! ich verstehe!« sagte er endlich; »es ist alles klar ... es erklärt sich alles ...«
»Aber um was handelt es sich?« fragte Glenarvan, ebenso unruhig wie ungeduldig.
»Liebe Freunde!« antwortete, Roberts Hände fassend, Paganel; »wir müssen uns in eine schwere Enttäuschung finden! Wir haben eine falsche Fährte verfolgt ... hier ist nicht von dem Kapitän die Rede, sondern von einem meiner Landsleute, dessen Gefährte, Marco Vazello, thatsächlich von den Poynuchen ermordet wurde ... von einem Franzosen, der zu mehreren Malen diese grausamen Indianer bis zu den Ufern des Colorado begleitete ... der aber ihren Händen zuletzt glücklich entrann und nach Frankreich zurückkehrte. In dem Glauben, Harry Grants Spuren zu verfolgen, sind wir auf die Spuren des jungen Guinnard geraten!« [Fußnote]
Tiefes Schweigen herrschte bei dieser Erklärung. Der Irrtum war erklärlich. Die von dem Sergeanten gemachten Mitteilungen, die Nationalität des Gefangenen, die Ermordung seines Kameraden, seine Flucht aus den Händen der Indianer: das alles vereinte sich, den Irrtum als augenfällig erscheinen zu lassen. Glenarvan betrachtete Thalcave mit fassungsloser Miene. Dieser nahm nun das Wort.
»Haben Sie je von drei gefangenen Engländern sprechen hören?« fragte er den französischen Sergeanten.
»Nie,« antwortete Manuel ... »in Tandil würde davon gesprochen worden sein ... das müßte ich wissen ... Nein, das trifft nicht zu ...«
Glenarvan hatte nach dieser bestimmten Antwort im Fort Independence nichts mehr zu verrichten. Er verließ deshalb das Fort mit seinen Kameraden wieder, jedoch nicht ohne sich bei dem Sergeanten zu bedanken und ein paar Händedrücke mit ihm zu wechseln.
Glenarvan war außer sich über diese gänzliche Vernichtung seiner Hoffnungen. Robert ging, ohne ein Wort zu sprechen, mit Thränen in den Augen neben ihm. Glenarvan fand kein einziges Wort zu Roberts Troste. Paganel gestikulierte und hielt Selbstgespräche. Der Major brachte die Lippen nicht auseinander. Thalcave schien sich in seinem Selbstgefühl als Indianer getroffen zu fühlen, daß er sich auf eine falsche Fährte verirrt hatte. Aber niemand dachte daran, ihm aus einem so entschuldbaren Irrtum einen Vorwurf zu machen.
Man kehrte in die Herberge zurück. Es setzte ein trauriges Abendbrot. Keiner von diesen mutigen, aufopferungsvollen Männern beklagte die vielen, so ganz unnütz erlittenen Strapazen, die vielen umsonst bestandenen Gefahren – ganz gewiß nicht! Aber jeder sah, daß mit einem Schlage alle Hoffnung auf Erfolg vernichtet worden war! Konnte man den Kapitän Grant noch zwischen der Sierra Tandil und dem Meere treffen? Nein! Sergeant Manuel hätte, wenn ein Gefangener an der Küste des Atlantischen Ozeans den Indianern in die Hände gefallen wäre, darüber ganz gewiß etwas gehört. Ein Ereignis solcher Art konnte der Aufmerksamkeit von Eingebornen nicht entgehen, die zwischen Tandil und Carmen an der Mündung des Rio Negro lebhaften Handel treiben. Zwischen Kaufleuten der argentinischen Ebene giebt es Geheimnisse solcher Art nicht ... sie erfahren alles ... sie erzählen sich alles ... es blieb also bloß ein Entschluß noch übrig: so schnell wie möglich den »Duncan« wieder zu erreichen ... so schnell wie möglich zurück zur Spitze von Medano, dem vereinbarten Stelldicheinsorte, zu eilen. ... Inzwischen hatte Paganel den Lord gebeten, ihm das Schriftstück noch einmal zu geben, auf dessen Ausweis hin die so kläglich gescheiterten Nachforschungen unternommen worden waren. Er las es mit schlecht verhehltem Zorne noch einmal durch. Er suchte ihm eine neue Deutung abzuringen.
»Das Schriftstück ist doch klar genug!« sagte Glenarvan ... »es giebt doch den klarsten Aufschluß über den Schiffbruch des Kapitäns und über die Stätte seiner Gefangennahme.«
»Nun denn, nein!« versetzte der Geograph, mit der Faust auf den Tisch schlagend ... »hundertmal nein! Da Harry Grant nicht in den Pampas ist, ist er auch nicht in Amerika. Aber wo er ist, das soll dies Schriftstück sagen, und wird es sagen, liebe Freunde! oder ich will nicht länger mehr Jacques Paganel sein!«
Zweiundzwanzigstes Kapitel: Die Hochflut.
Ein Abstand von 150 Meilen trennt das Fort Independence von den Gestaden des Atlantischen Ozeans. Vorausgesetzt, daß keine unvorhergesehenen, und sicher auch unwahrscheinlichen, Verzögerungen eintraten, mußte Glenarvan den »Duncan« innerhalb vier Tagen erreicht haben. Aber ohne den Kapitän Grant an Bord zu kommen, so gänzlich gescheitert in all seinen Nachforschungen, wollte ihm gar nicht recht in den Sinn. Deshalb konnte er sich auch am andern Morgen nicht entschließen, Befehl zum Aufbruch zu geben. Der Major ließ statt seiner die Pferde satteln, den Proviant erneuern und die Wegrichtung feststellen. Dank seiner Thätigkeit ritt die kleine Truppe um 8 Uhr morgens die grasbedeckten Abdachungen der Sierra Tandil zu Thale.
Glenarvan, mit Robert an der Seite, sprengte einher, ohne ein Wort zu sprechen. Sein kühner, entschlossener Charakter ließ ihn diesen Mißerfolg nicht mit ruhigem Gemüt hinnehmen. Sein Herz schlug zum Zerspringen, sein Kopf glühte wie in Feuer. Paganel, durch die Schwierigkeit angestachelt, kehrte die Worte des Dokuments nach allen Seiten um, um neue Weisheit aus ihnen zu schöpfen. Thalcave verhielt sich stumm und überließ Tahuka die Sorge, ihn zu führen. Der Major, dessen Zuversicht nach wie vor nicht wankte, blieb fest auf seinem Posten, wie ein Mensch, über den die Mutlosigkeit nicht die Herrschaft gewinnen kann. Tom Austin mit seinen beiden Matrosen teilte den Verdruß seines Herrn. Als kurz nachher ein scheues Häslein dicht vor ihnen über die Pfade der Sierra lief, sahen sich die abergläubischen Schotten bedenklich an.
»Ein schlimmes Anzeichen,« sagte Wilson.
»Ja, in den Hochlanden,« erwiderte Mulrady.
»Was in den Hochlanden schlimm ist, ist hier nicht besser,« erwiderte sentenziös Wilson.
Um Mittag herum hatten die Reisenden die Sierra Tandil hinter sich und trafen wieder auf die großen Ebenen, die bis zur Meeresküste hinwogen. Ueberall bewässerten Rios mit ihrem klaren Wasser dieses fruchtbare Gebiet, und verloren sich zwischen hohen Weiden. Der Boden nahm seine regelmäßige wagerechte Richtung wieder an, gleich dem Ozean nach einem Sturme. Die letzten Gebirge des argentinischen Pampasiens waren überstiegen, und die eintönige Prairie bot den Hufen der Pferde ihren endlosen Rasenteppich.
Bisher war die Witterung schön geblieben. Aber an diesem Tage nahm der Himmel ein wenig erfreuliches Aussehen an. Die von der hohen Temperatur der vorhergehenden Tage erzeugten Dunstmassen hatten sich zu dichtem Gewölk getürmt und drohten mit schweren Regengüssen. Uebrigens machen die Nähe des Atlantischen Ozeans und der dort herrschende Westwind das Klima dieser Gegend auffällig feucht. Man merkte es bald an der Fruchtbarkeit ihres Bodens, an dem fetten Ueberfluß und an der tiefen Färbung ihrer Weiden. Gleich an diesem Tage platzten die schweren Wolken indessen noch nicht los, und die Pferde rasteten, nach einem bequem überwundenen Ritt von 40 Meilen, am Rande tiefer »Canadas« oder ungeheurer, mit Wasser gefüllter natürlicher Gräben. Es gebrach an jeglicher Zuflucht, jeglichem Obdach. Die Ponchos dienten zugleich als Zelte und als Decken, und jeder legte sich unter einem drohenden Himmel, der es zunächst noch bei Drohungen ließ, vergnügt schlafen.
Am andern Tage, je mehr sich die Ebene senkte, verriet sich die Anwesenheit von Grundwasser noch deutlicher. Aus allen Poren des Erdreichs schwitzte die Nässe. Bald sperrten große Teiche, manche schon von stattlicher Tiefe, andre noch in der Bildung begriffen, die Straße nach Osten. So lange es sich nur um Teiche handelte, also fest umgrenzte und von Wasserpflanzen freie »Lagunas«, konnten die Pferde leicht hindurch; anders aber verhielt es sich mit jenen beweglichen Morästen, »Pentanos« genannt, die von hohem Graswuchs starrten und deren Gefährlichkeit man erst erkannte, wenn man bis zum halben Leibe drin saß. –
Diese Schlammgruben waren schon mehr als einem Lebewesen verhängnisvoll geworden, und eben kam Robert, der eine halbe Meile etwa vorausgeritten war, im Galopp zurück.
»Monsieur Paganel!« rief er, »Monsieur Paganel! »ein Hörnerwald!«
»Was!« erwiderte Paganel, »einen Hörnerwald hast Du gefunden?«
»Jawohl! zum wenigsten ein Hörnerdickicht!«
»Ein Hörnerdickicht! Du träumst, mein Junge,« versetzte achselzuckend Paganel.
»Ich träume nicht,« rief Robert, »Sie werden ja gleich sehen! Ist das ein komisches Land! Man säet Hörner, und die Hörner wachsen wie Getreide! Solchen Samen möchte ich schon haben!«
»Aber der Knabe redet im Ernst!« sagte der Major.
»Jawohl, Herr Major! und Sie sollen den Wald gleich selber sehen!«
Robert hatte sich nicht getäuscht. Bald stand man vor einem unabsehbaren Hörnerfelde ... einem richtigen Unterholz, das nach allen Regeln der Kunst mit Hörnern bepflanzt zu sein schien ... dicht aneinander gedrängt standen sie ... ein seltsamer Anblick! »Nun?« fragte Robert.
»Merkwürdig! merkwürdig!« rief Paganel, drehte sich nach dem Indianer um und fragte ihn.
»Die Hörner stehen über dem Boden,« sagte Thalcave. »aber die Ochsen sind unter dem Boden.«
»Was!« rief Paganel, »eine ganze Herde versenkt in diesem Schlamm?«
»Ja!« antwortete der Patagonier.
Thatsächlich hatte unter diesem durch ihren Lauf erschütterten Boden eine ungeheure Viehherde den Tod gefunden; Hunderte von Ochsen waren auf diese Weise umgekommen, Seite an Seite, erstickt in dem schlammigen Moder. Ein solcher Fall, der sich in der argentinischen Ebene zuweilen ereignet, konnte von seiten des Indianers nicht unbeachtet bleiben und war ein Fingerzeig, mit dem man gut that zu rechnen. Man ritt um die Riesenhekatombe herum, die den begehrlichsten Göttern des Altertums den Rachen gestopft haben würde, und nach einer Stunde war das Knochenfeld ein paar Meilen hinter ihnen.
Thalcave beobachtete mit gewisser Beunruhigung diesen ihm ungewöhnlich erscheinenden Stand der Dinge. Oft hielt er an und richtete sich in den Steigbügeln auf. Seine hohe Figur ermöglichte es ihm, den Horizont weit zu überschauen. Da er aber nichts sah, was ihn aufklären konnte, setzte er immer bald den unterbrochenen Ritt wieder fort. Nach einer weiteren Meile hielt er wieder. Dann verließ er die bisherige Route, ritt ein paar Meilen seitwärts, bald nach Norden, bald nach Süden, ohne zu sagen, was er hoffte, noch was er fürchtete. Dieses mehrmals wiederholte Manöver machte Paganel neugierig und Glenarvan unruhig. Der Gelehrte wurde deshalb angegangen, den Indianer auszufragen, was er auch alsbald that.
Thalcave antwortete, er wundere sich, daß die Ebene mit Wasser getränkt sei. Seines Wissens, und zwar so lange er das Führerhandwerk treibe, wären seine Füße nie über einen so nassen Boden gegangen. Selbst zur Zeit der großen Regen böte das argentinische Land immer gangbare Wege.
»Woher mag aber dieses fortwährend steigende Wasser rühren?« fragte Paganel.
»Ich weiß es nicht,« erwiderte der Indianer ... »und wenn ich es wüßte ...!«
»Treten die vom Regen gespeisten Rios der Sierras nie über die Ufer?«
»Manchmal.«
»Jetzt auch vielleicht?«
»Vielleicht!«
Paganel mußte sich mit dieser halben Antwort begnügen und teilte Glenarvan das Ergebnis seiner Unterhaltung mit.
»Und wozu rät Thalcave?« fragte Glenarvan.
»Was soll man machen?« fragte Paganel den Patagonier.
»Schnell reiten!« antwortete der Indianer.
Der Rat war leichter gegeben als ausgeführt. Die Pferde strapazierten sich entsetzlich ab auf einem Boden, der unter ihrem Tritte wich; die Bodensenkung trat immer schärfer auf, so daß sich dieser Teil der Ebene mit einer ungeheuern Niederung vergleichen ließ, wo sich die eindringenden Wasser rasch ansammeln mußten. Es kam also alles darauf an, dieses tiefliegende Terrain, das eine Ueberschwemmung im Nu zum See verwandeln mußte, so schnell wie möglich hinter sich zu bekommen.
Man beschleunigte den Marsch. Aber an dem Wasser, das sich unter den Hufen der Rosse zu Teichen staute, war es bald nicht mehr genug. Um 2 Uhr herum thaten sich die Schleusen des Himmels auf, und Ströme eines tropischen Regens stürzten sich über die Ebene. Nie bot sich dem Menschen eine schönere Gelegenheit, sich als Philosoph zu erweisen. Kein Mittel, sich dieser Sündflut zu entziehen! Am besten war es, sie mit stoischer Ruhe über sich ergehen zu lassen. Die Ponchos trieften; von den Hüten rann das Wasser, wie von einem Dache, dessen Rinnen verstopft sind; der Saum der »Recados« schien aus flüssigen Faden gedreht, und die Reiter, von ihren Gäulen bespritzt, deren Huf bei jedem Tritt das Wasser von unten heraufschnellte, litten in einem zwiefachen Schwalle, den Fluten, die vom Himmel nieder-, und den andern, die von der Erde heraufschlugen.
So kamen sie, naß bis auf die Knochen, erstarrt von Kälte und zerschlagen von Anstrengung, am Abend in einem höchst erbärmlichen Rancho an. Es mußten schon Leute von äußerst mäßigen Ansprüchen sein, die ihm den Namen Obdach geben, und Reisende, die nicht mehr reiten konnten, die sich seiner zu einem Aufenthalt bedienen sollten. Aber Glenarvan und seinen Kameraden blieb keine Wahl; sie flüchteten sich also in diese verlassene Hütte, in der kein armer Indianer von den Pampas hätte hausen mögen. Ein schlechtes Grasfeuer, das mehr Qualm als Wärme gab, wurde angesteckt, und auch nur mit vieler Beschwerde. Regenstürme tobten draußen, und durch das verfaulte Stroh drangen dicke Tropfen. Ging das Feuer nicht zwanzigmal aus, so war es Wilson und Mulrady zu danken, die fortwährend gegen das Eindringen des Wassers ankämpften. Das höchst mittelmäßige Abendbrot, das so gut wie gar keine Stärkung brachte, verlief ziemlich trübselig. Es fehlte an Appetit. Bloß der Major that dem naß gewordenen Fleisch und Zwieback Ehre an und ließ sich im Essen durch nichts stören; Mac Nabbs, der unnahbare, ewig gleichgiltige Schotte, stand eben über den Ereignissen; was Paganel anbetrifft, so versuchte er in seiner Eigenschaft als Franzose durch Scherze über die Situation hinweg zu kommen. Aber sie wollten doch nicht recht verfangen.
»Meine Späße sind verwässert,« sagte er; »sie zünden nicht mehr!«
Das Beste in solcher Situation war noch der Schlaf, der wenigstens auf Augenblicke Vergessenheit brachte, und ihn suchte jeder. Es war eine schlimme Nacht; die Bretter, aus denen die Hütte bestand, krachten, als wollten sie bersten; der ganze rohe Bau zitterte unter der Gewalt des Windes und drohte zusammenzubrechen; die armen Pferde draußen, die aller Unbill des Himmels ausgesetzt waren, wieherten kläglich, und ihren Herren ging es in der elenden Hütte nicht besser. Indessen kam schließlich doch der Schlaf. Robert war der erste, dem die Augen zufielen; er ließ den Kopf auf Lord Glenarvans Schulter sinken, und bald schliefen alle Insassen der Hütte unter Gottes Schutze.
Es schien, als halte der liebe Gott gute Wacht, denn die Nacht verlief ohne Unfall. Tahuka weckte, das immer getreue Tier wieherte und schlug mit dem Hufe kräftig gegen die Wand.
Man brach auf. Der Regen hatte nachgelassen, aber auf dem undurchlässigen Boden stand das Wasser hoch; Lachen, Moräste, Teiche traten über zu ungeheuren »Banados« von trügerischer Tiefe. Paganel zog seine Landkarte zu Rate und meinte nicht ohne Grund, daß der Rio Grande und der Rio Vivarota, wohin die Gewässer dieser Niederung gewöhnlich den Abfluß nehmen, zu einem meilenbreiten Bett zusammengelaufen sein müßten.
Höchste Marschgeschwindigkeit wurde nun notwendig. Aller Heil stand auf dem Spiele. Stieg die Flut, wo sollte man Zuflucht finden? Der mächtige, vom Horizont skizzierte Kreis zeigte nirgendswo auch nur einen kulminierenden Punkt, und auf solcher absolut wagerechten Fläche mußte das Wasser rapid steigen.
Die Pferde wurden also aufs äußerste getrieben. Tahuka ritt an der Spitze; sie verdiente mit besserm Recht als manche Amphibien mit mächtigen Schwimmflossen den Namen »Seepferd«, denn sie sprang in dem Wasser einher, als sei es ihr natürliches Element.
Plötzlich, es war gegen 6 Uhr morgens, gab Tahuka Zeichen höchster Erregung; sie drehte sich häufig um in der Richtung nach den unermeßlichen Flächen, die sich südwärts erstreckten; ihr Gewieher nahm kein Ende; mit den Nüstern zog sie kräftig die frische Luft ein. Sie bäumte sich energisch. Thalcave konnten die Sprünge seines Tieres freilich nicht aus dem Sattel heben, aber es fiel doch mitunter schwer, sich im Sitze zu halten.
»Was ist denn mit dem Tiere?« fragte Paganel; »sitzen ihm vielleicht die gefräßigen Blutigel der argentinischen Gewässer am Leibe?«
»Nein,« antwortete Thalcave.
»Scheut das Pferd etwa vor einer Gefahr?«
»Ja! es hat die Gefahr gewittert.«
»Was für Gefahr?«
»Ich weiß nicht.«
Erblickte das Auge jene Gefahr noch nicht, die Tahuka witterte, so konnte sich doch das Ohr schon Rechenschaft darüber geben. Ein dumpfes Gemurmel, gleich dem Geräusch einer steigenden Flut, ließ sich nämlich von den Grenzen des Horizonts her vernehmen. Der Wind blies in nassen, mit Wasserstand geschwängerten Stößen. Die Vögel, auf der Flucht vor irgend einer unbekannten Naturerscheinung, durchschnitten eilends die Luft; die Pferde, bis zum halben Leib im Wasser, spürten das erste Andrängen der Strömung. Bald erscholl ein fürchterliches Lärmen, Gebrüll, Geblöke, Gewieher, im Bereich einer halben Meile südlich, und ungeheure Herden kamen in Sicht, die stürzend, aufspringend, einherrasend, ein unzusammenhängendes Gemisch gescheuchter Tiere, mit entsetzlicher Geschwindigkeit flohen. Sie inmitten der Wasserwirbel zu unterscheiden, die sie in ihrem rasenden Laufe aufjagten, wäre nicht möglich gewesen. Hundert Wale vom stärksten Kaliber hätten die Fluten des Ozeans nicht mit stärkerer Gewalt zu peitschen vermocht.
»Anda! Anda!« rief Thalcave mit schriller Stimme.
»Was ist denn?« rief Paganel.
»Die Flut! die Flut!« versetzte Thalcave, seinem Rosse die Sporen gebend und nach Norden zu jagend.
»Das Wasser steigt! Das Wasser steigt!« rief Paganel, und seine Kameraden flogen hinter ihm drein auf der von Tahuka gewiesenen Bahn.
Es war hohe Zeit! Etwa fünf Meilen nach Süden zu wälzte sich eine hohe breite Springflut über das Land, es zu einem Meere verwandelnd. Wie abgemäht, verschwand das hohe Gras. Die von der Flut weggerissenen Mimosenbüschel trieben, schwimmenden Inseln gleich, einher. Die flüssige Masse dehnte sich mit schier unwiderstehlicher Gewalt. Augenscheinlich waren Uferdämme der großen Flüsse Pampasiens gebrochen, vielleicht strömten die Fluten des Colorado im Norden mit den Fluten des Rio Negro im Süden infolge solchen Ereignisses in ein gemeinsames Bett zusammen.
Die von Thalcave gemeldete Welle kam mit der Geschwindigkeit eines Renners heran. Die Reisenden flohen vor ihr wie eine vom Orkan gejagte Wolke. Vergebens suchten ihre Augen nach einer Zufluchtsstatt. Himmel und Wasser schmolzen am Horizont in eins. Die von der Gefahr übererregten Pferde rasten im wildesten Galopp; die Reiter vermochten sich kaum in den Sätteln zu halten; Glenarvan blickte oft hinter sich.
»Das Wasser erreicht uns,« dachte er bei sich.
»Anda! anda!« rief Thalcave.
Die armen Tiere wurden gespornt, daß das Blut ihrer Weichen lange Streifen in der Wasserflut zog; sie stolperten in den Rissen und Spalten des Erdreichs; sie verhedderten sich in den unter dem Wasser versteckten Gräsern; sie kamen zum Sturz. Immer riß man sie empor. Die Höhe der Flut stieg merklich. Lange Wellen kündigten den Ansturm der Springflut an, deren Schaumkrone in knapp zwei Meilen Abstande tanzte. Eine Viertelstunde lang zog sich dieses äußerste Ringen gegen das schrecklichste der Elemente hin. Die Flüchtigen hatten sich über die Strecke, die sie durchjagt hatten, keine Rechenschaft geben können; aber nach der Geschwindigkeit ihres Ritts zu urteilen, mußte sie beträchtlich sein. Aber die Pferde kamen nur schwer noch voran. Glenarvan, Paganel, Austin, alle hielten sich für verloren, für geweiht jenem grausigen Tode, der des im Meere verlassenen Unglücklichen wartet. Ihre Gäule verloren langsam den Boden unter den Hufen; sechs Fuß Wasser noch, und sie mußten ersaufen. Die entsetzliche Todesangst dieser acht Menschen, denen die steigende Flut einen Zoll nach dem andern abgewann, schildern zu wollen, muß man sich versagen; sie fühlten ihre Ohnmacht gegen diese, aller Menschenkraft hohnlachenden Großthaten der Natur; die Rettung lag nicht mehr in ihrer Hand.
Noch fünf Minuten weiter, und die Pferde schwammen; die Strömung riß sie mit beispielloser Gewalt und mit einer Schnelligkeit, die dem rasendsten Galopp gleichkam, hinweg, mehr als zwanzig Meilen in der Stunde! Rettung schien nicht mehr möglich, als des Majors Stimme laut wurde ... »Ein Baum!« rief er.
»Ein Baum?« schrie Glenarvan.
»Dort! dort!« versetzte Thalcave und wies mit dem Finger hundert Klaftern weit im Norden auf einen einsam aus dem Flutbereich aufragenden Baum, eine Nußbaumart.
Eines Ansporns bedurften seine Kameraden nicht. Diesen Baum, der sich ihnen so unvermutet zeigte, mußten sie erreichen, erreichen um jeden Preis. Die Pferde würden ihn ja wahrscheinlich nicht erreichen, aber die Menschen konnten zum wenigsten gerettet werden. Der Strom trug sie. In diesem Augenblick ließ Tom Austins Gaul ein dumpfes Gewieher hören und verschwand in den Fluten. Tom Austin hatte die Steigbügel abgestreift und schwamm mit kräftigen Stößen.
»Häng Dich an meinen Sattel!« rief ihm Glenarvan zu.
»Danke, Eure Herrlichkeit,« versetzte Tom Austin »kann mich auf meine Arme verlassen!«
»Robert! Dein Pferd?« rief Glenarvan fragend, zum jungen Grant gewendet.
»Schwimmt brillant, Mylord! flink, wie ein Fisch!«
»Achtung!« rief der Major mit energischer Stimme.
Das Wort war kaum aus seinem Munde, als die ungeheure Flut herankam. Eine Riesenwoge, an 40 Fuß hoch, brauste über die Flüchtigen mit entsetzlichem Getöse hin. Menschen und Vieh, alles verschwand in einem Schaumwirbel. Eine flüssige Masse von mehreren tausend Tonnen Last wälzte sie in ihren rasenden Wassern. Als die Springflut vorbei war, wurden die Männer auf der Wasserfläche hintereinander sichtbar und zählten einander geschwind. Es fehlte keiner, aber die Rosse waren bis auf Tahuka, die ihren Herrn noch immer trug, auf Nimmerwiedersehen verschwunden.
»Kühn! kühn!« rief Glenarvan, mit dem einen Arme Paganel stützend, mit dem andern schwimmend.
»Es geht schon! es geht schon!« versetzte der würdige Gelehrte ... »ja, ich bin gar nicht böse ...«
Worüber war er nicht böse? Das hat man nie erfahren, denn der arme Mensch war gezwungen, den Schlußteil seines Satzes mit einer halben Pinte Lehmwasser hinunter zu schlucken. Der Major drang ruhig und gelassen vor, schwimmend nach allen Regeln der Kunst. Die Matrosen spielten wie zwei Delphine in ihrem nassen Elemente. Robert hing an Tahukas Mähne und ließ sich von ihr schleppen. Tahuka schoß durch das Wasser mit grandioser Kraft und hielt sich instinktiv in der Baumrichtung, wohin die Strömung trieb.
Bloß zwanzig Klaftern war der Baum noch fern. Binnen wenigen Augenblicken wurde er von der ganzen Schar erreicht. Zum Glück! denn hätte diese Zuflucht gemangelt, so wäre jede Möglichkeit einer Rettung geschwunden, und sie hätten alle kläglich untergehen müssen. Das Wasser stieg bis zum Wipfel hinauf, dort, wo die Hauptäste wurzeln. Es war mithin leicht, sich anzuklammern. Thalcave schnellte sich von seinem Rosse und kroch, Robert hinter sich herziehend, zuerst hinauf; seine kräftigen Arme hatten die erschöpften Schwimmer bald an sichern Ort gebracht. Aber Tahuka, vom Strome gefaßt, trieb rasch ab. Sie drehte sich mit dem klugen Kopfe nach ihrem Herrn um, schüttelte die lange Mähne und rief wiehernd nach ihm.
»Du läßt sie im Stiche!« sprach Paganel zu Thalcave. –
»Ich!« rief der Indianer und, in das tosende Wasser tauchend, kam er zehn Klaftern vom Baume wieder zum Vorschein. Ein paar Augenblicke nachher stützte sein Arm sich auf Tahukas Hals, und Roß und Reiter trieben zusammen dem nebligen Horizonte des Nordens zu.
Dreiundzwanzigstes Kapitel: Worin man nach Vögelweise lebt.
Der Baum, auf dem Glenarvan mit seinen Kameraden Zuflucht gefunden hatte, sah aus wie ein Nußbaum. Er besaß dessen runde Gestalt und auch sein glänzendes Laub; es war der Ombu, der sich auf den argentinischen Ebenen vereinzelt findet. Dieser Baum mit dem krummen und kräftigen Stamme wird nicht bloß durch seine starken Wurzeln im Erdreich gehalten, sondern wohl mehr noch durch derbe Schößlinge, die sich aufs zäheste dort festklammern. Deshalb hatte er auch dem Ansturm der Springflut widerstanden. Dieser Ombu maß in der Höhe an hundert Fuß und konnte mit seinem Schatten einen Bereich von 60 Klaftern bedecken. Dieses ganze Gerüst ruhte auf drei großen Zweigen, die sich an dem Wipfel des 6 Fuß breiten Stammes abteilten. Zwei von diesen Zweigen erhoben sich fast senkrecht und trugen den ungeheuren Laubschirm, dessen gekreuzte, verschlungene, wie von der Hand eines Korbmachers verflochtene Zweige einen schier undurchdringlichen Schutz bildeten. Der dritte Zweig dagegen streckte sich fast wagerecht über den tosenden Wassern; seine niedriger hängenden Blätter tauchten bereits hinein; er bildete ein vorgerücktes Kap dieser vom Ozean umschlossenen Laubinsel. Im Innern dieses Riesenstammes fehlte es nicht an Platz; das an der Peripherie ausgeschlagene Laub ließ große Zwischenräume, richtige Lichtungen, frei; infolgedessen Luft im Ueberflusse und überall Frische. Die Ankunft der Flüchtlinge scheuchte eine gefiederte Welt auf die oberen Zweige, wo sie mit lautem Geschrei gegen eine so schmähliche Besitznahme ihrer Wohnstätte Einspruch erhob. Auf diesem einsamen Ombubaum hatten Vögel zu Hunderten ebenfalls Zuflucht gesucht, Amseln, Stare, Isacas, Hilgueros und vor allem Fliegenvögel (»Pica- Flor«) mit ihrem glänzenden Gefieder; als sie aufschwirrten, sah es aus, als entkleide ein Windstoß den Baum all seiner Blüten.
Dies war das Asyl, das sich Glenarvans kleiner Schar bot. Der kleine Grant und der behende Wilson hatten kaum auf dem Baume Fuß gefaßt, so kletterten sie bis in seine obersten Zweige. Mit dem Kopfe fuhren sie dort durch das Blätterdach, und von diesem erhöhten Punkte aus umfaßte ihr Blick einen weiten Horizont. Der von der Ueberschwemmung geschaffene Ozean umgab sie auf allen Seiten, und der Blick konnte, so weit er sich erstreckte, die Grenze nicht ermessen. Kein Baum stieg aus der nassen Fläche herauf, der Ombu allein erzitterte mitten in den tosenden Wassern bei ihrem Anprall. In der Ferne zogen, von Süden nach Norden treibend, von der jetzigen Strömung fortgerissen, entwurzelte Stämme, geknickte Aeste, abgedeckte Strohdächer, losgerissene Dachbalken, Tierleichen, blutige Felle und auf einem schwanken Baume eine ganze Familie brüllender Jaguare vorbei, die sich mit den Krallen an ihrem gebrechlichen Wrack festhielten. In weiterer Ferne lenkte noch ein schwarzer, schon fast nicht mehr sichtbarer Punkt Wilsons Blick auf sich: es war Thalcave mit seiner getreuen Tahuka, die am Horizont verschwanden.
»Thalcave! Freund Thalcave!« rief Robert, dem mutigen Patagonier die Hand entgegenstreckend.
»Er wird sich retten, Monsieur Robert,« erwiderte Wilson; »aber steigen wir wieder zu Seiner Herrlichkeit hinab!«
Einen Moment später waren sie drei Stockwerke von Aesten hinunter bis zum Gipfel des Baumes gestiegen. Dort saßen Glenarvan, Paganel, der Major, Austin und Mulrady, rittlings oder festgeklammert, je nachdem es ihren natürlichen Fähigkeiten entsprach. Wilson berichtete, was er vom Wipfel des Ombu aus gesehen. Alle teilten seine Anschauung betreffs Thalcaves. Die Lage der sieben Männer in den Zweigen des Ombu war ohne Widerrede weit beängstigender. Wohl würde der Baum nicht der Kraft der Strömung nachgeben; aber wenn die Flut noch höher stieg, konnte es leicht geschehen, daß sie bis über die obern Zweige hinausdrang, bildete doch die Bodensenkung aus diesem Teil der Ebene ein sehr tiefes Wasserbecken. Glenarvans erste Sorge war, Merkpunkte in den Stamm zu schneiden, so daß sich die verschiedenen Höhen des Wasserstandes kontrollieren ließen. Die momentan stehende Flut schien ihren höchsten Stand erreicht zu haben: das war schon beruhigend.
»Was wollen wir nun anfangen?« rief Glenarvan.
»Ei! unser Nest bauen!« versetzte lustig Paganel.
»Unser Nest bauen!« rief Robert.
»Ohne Zweifel, mein Junge!« antwortete Paganel; »denn sintemalen wir nicht wie die Fische leben können, werden wir uns drein finden müssen, wie die Vögel zu leben!«
»Recht!« meinte Glenarvan; »aber wer wird uns die Schnäbel füllen?«
»Ich,« versetzte der Major.
Aller Blicke richteten sich auf Mac Nabbs. Der Major saß behaglich in einem aus zwei elastischen Zweigen gebildeten natürlichen Sessel und hielt mit der einen Hand seine zwar naß gewordenen, aber bis zum Rande gefüllten »Alforjas« hoch.
»Ach, Mac Nabbs!« rief Glenarvan, »daran erkenne ich Sie! Sie denken doch an alles, selbst unter Umständen, wo es erlaubt sein muß, alles zu vergessen.«
»Von dem Moment an, da es bestimmt war, daß wir nicht ersaufen sollten,« versetzte der Major, »bestand auch die Absicht, nicht zu verhungern.«
»Daran hätte ich schon auch gedacht,« meinte harmlos Paganel; »aber ich bin nun einmal so zerstreut!«
»Und was enthalten die ›Alforjas‹?« fragte Tom Austin.
»Nahrung für sieben Mann auf zwei Tage,« versetzte Mac Nabbs.
»Gut,« sprach Glenarvan, »hoffentlich hat sich die Überschwemmung binnen 24 Stunden wieder verlaufen.«
»Oder wir werden Mittel und Wege gefunden haben, den Fuß wieder auf festen Boden zu setzen,« erwiderte Paganel.
»Unsre Pflicht ist also zu frühstücken,« bemerkte Glenarvan.
»Nachdem wir uns getrocknet haben,« bemerkte der Major.
»Und Feuer?« fragte Wilson.
»Nun! das müssen wir anzünden!« erwiderte Paganel.
»Aber wo denn?«
»Ei! auf dem Gipfel des Stammes!«
»Und womit?«
»Mit abgestorbenem Holz, das wir im Baume schneiden werden.«
»Aber wie denn Feuer bekommen?« fragte Glenarvan; »unser Zündschwamm ist ja der reine Wasserschwamm!«
»Wir werden uns ohne ihn behelfen,« versetzte Paganel; »ein bißchen trocknes Moos, ein Sonnenstrahl, die Linse aus meinem Fernrohr, und Sie sollen sehen, mit was für Feuer ich mir heize. Wer holt Holz aus dem Walde?«
»Ich!« rief Robert und verschwand, von Wilson gefolgt, wie eine junge Katze in den Tiefen des Baumes. Während ihrer Abwesenheit fand Paganel trocknes Moos in hinreichender Menge, er verschaffte sich, was nicht schwierig war, denn das Tagesgestirn leuchtete grade in vollem Glanze, einen Sonnenstrahl; dann entzündete er mit Hilfe seiner Linse ohne viel Mühe das Brennmaterial, das dort, wo die drei Zweige des Ombu sich teilten, auf eine Schicht feuchter Blätter aufgetürmt lag. Es war ein natürlicher Herd, der keine Feuersgefahr barg. Bald kamen Robert und Wilson mit einem Arm voll trocknen Holzes, das auf das Moos geworfen wurde. Paganel setzte sich, um dem Feuer guten Zug zu geben, grade über den Feuerherd, spreizte nach Araberweise seine beiden langen Beine, bückte und hob sich mit rascher Bewegung und rief hierdurch, wie durch flotte Hantierung mit seinem Poncho, einen recht energischen Luftzug hervor. Das Holz geriet in Brand, und bald stieg aus dem improvisierten Herde eine prasselnde Flamme empor. Jeder trocknete sich nun, wie er Lust hatte, während die im Baume aufgehängten Ponchos sich im Windhauche schaukelten. Dann wurde gefrühstückt, freilich nur mit knappen Rationen, denn es mußte auch an den andern Tag gedacht werden; vielleicht entleerte sich das gewaltige Wasserbecken nicht so schnell, wie Glenarvan rechnete, und im großen und ganzen sah es ja mit den Vorräten sehr schlecht aus. Der Ombu trug keine Frucht; zum Glück konnte man, dank den vielen Nestern, die in seinen Zweigen saßen, mit ziemlich viel frischen Eiern rechnen, ungerechnet natürlich die vielen gefiederten Gäste, die sich in seinem Bereiche tummelten.
Zu verachten waren diese Hilfsquellen im Grunde nicht. Hiernach mußte man sich, da sich der Aufenthalt am Ende in die Länge ziehen konnte, mit der wohnlichen Einrichtung dieses luftigen Asyls befassen.
»Küche und Speisesaal liegen im Erdgeschoß,« erklärte Paganel, »also werden wir im ersten Stock die Schlafzimmer herrichten. Geräumig ist das Haus ja; viel Miete kostet es auch nicht; Zwang braucht man sich also nicht aufzuerlegen. Ich sehe dort oben ein paar natürliche Schaukeln; dort werden wir, wenn wir sie gut befestigen, nicht schlechter schlafen als in den besten Betten der Welt. Zu fürchten haben wir nichts; übrigens werden wir Wachtposten ausstellen, und sollten etwa Indianerflotten oder wilde Tiere zum Angriff gegen uns vorrücken, so sind wir ja zahlreich genug, ihnen die Wege zu weisen.«
»Bloß Waffen fehlen uns,« meinte Tom Austin.
»Meine Revolver habe ich,« rief Glenarvan.
»Ich auch,« ergänzte Robert.
»Wozu sollen sie nützen?« fragte Tom Austin – »falls Monsieur Paganel nicht Mittel findet, Pulver zu machen?«
»Das ist nicht notwendig,« erwiderte der Major und zeigte ein bis zum Rande volles Pulverhorn.
»Woher, Major, haben Sie denn das?« fragte Paganel.
»Von Thalcave! er dachte, es könne uns vielleicht von Nutzen sein; ehe er seiner Tahuka zu Hilfe eilte, hat er es mir zugeworfen.«
»Großmütiger, braver Indianer!« rief Glenarvan.
»Ja,« versetzte Tom Austin, »wenn alle Patagonier aus solchem Holze geschnitzt sind, mache ich Patagonien mein Kompliment.«
»Aber das Pferd, bitte, nicht zu vergessen!« sagte Paganel; »es bildet einen Teil des Patagoniers, und ich müßte mich sehr irren, wenn wir sie nicht beide, den Mann auf dem Tiere, wiedersehen sollten.«
»Wie weit sind wir vom Atlantischen Ozean?« fragte der Major.
»Höchstens 40 Meilen,« versetzte Paganel; »und nun, liebe Freunde, da jeder von uns Herr seiner Handlungen ist, denke ich, Sie mit Ihrer Erlaubnis zu verlassen. Ich will mir nämlich dort oben ein Observatorium einrichten. Mit Hilfe meines Fernrohres werde ich Sie über alles, was auf dieser Welt vorgeht, auf dem Laufenden halten.«
Man ließ den Gelehrten gewähren, der sich mit außerordentlicher Gewandtheit von Zweig zu Zweig emporzog und hinter dem Laubvorhang verschwand. Seine Gefährten befaßten sich nun mit der Herrichtung ihrer Lagerstatt. Das war weder ein schweres Stück Arbeit, noch nahm sie viel Zeit in Anspruch. Es brauchten keine Decken gelegt, keine Möbel gruppiert zu werden; und nicht lange dauerte es, so war ein jeder wieder an dem Platze, der ihm am Herde zukam. Es wurde nun geplaudert, aber nicht mehr über die augenblickliche Situation, die wohl oder übel mit Geduld getragen werden mußte. Man kam wieder zu dem unerschöpflichen Thema vom Kapitän Grant. Traten die Wasser zurück, so mußte der »Duncan«, noch ehe drei Tage vergingen, die Reisenden wieder an Bord sehen. Aber Harry Grant und seine beiden Matrosen, diese drei unglücklichen Schiffbrüchigen, würden sich nicht bei ihnen befinden. Es schien sogar, als ob nach diesem Mißerfolg, nach dieser unnützen Durchquerung Südamerikas, jede Hoffnung, ihn wiederzufinden, unwiderruflich verloren sei. Wohin sollte man die Nachforschungen weiter erstrecken? Wie schmerzlich würde Lady Helena und Mary Grant betroffen sein, wenn sie erführen, daß die Zukunft ihnen keine Hoffnung mehr ließe!
»Arme Schwester!« sagte Robert; »alles ist aus für uns!« –
Glenarvan fand zum erstenmale kein tröstliches Wort als Erwiderung. Was für Hoffnungen konnte er dem Knaben noch machen? Hatte er sich nicht mit strengster Genauigkeit nach den Weisungen des Schriftstücks verhalten? »Und doch, sagte er, ist dieser 37. Breitengrad keine hohle Ziffer! Mag er sich nun auf Harry Grants Schiffbruch oder auf seine Gefangenschaft beziehen, gleichviel: er beruht nicht auf Annahme, man hat ihn sich nicht zurechtgelegt, hat ihn nicht geraten – hat ihn doch gelesen mit eignen Augen!«
»Das ist alles richtig, Eure Herrlichkeit,« versetzte Tom Austin, »und doch sind unsre Nachforschungen nicht glücklich verlaufen!«
»Das ist sehr ärgerlich und ist auch sehr kläglich,« rief Glenarvan.
»Aergerlich schon,« versetzte Mac Nabbs ruhigen Tones, »aber nicht kläglich. Grade weil wir eine Ziffer haben, über die sich nicht streiten läßt, muß man alles, was zur Aufklärung führen kann, bis zur Neige erschöpfen.«
»Was meinen Sie damit?« fragte Glenarvan, »und was ist Ihrer Meinung nach zu thun?«
»Eine höchst einfache Sache, lieber Edward, und eine Sache, die auch sehr logisch ist! Steuern wir, sobald wir an Bord des »Duncan« sein werden, östlich, und folgen wir, wenn es sein muß, diesem 37. Parallelkreis bis zu unserm Ausgangspunkte!«
»Glauben Sie denn, Mac Nabbs, ich hätte daran nicht gedacht?« antwortete Glenarvan; »o! hundertmal! Aber welche Chance winkt uns? Ist nicht die Entfernung vom amerikanischen Kontinent gleichbedeutend mit Entfernung von dem Punkte, den Harry Grant selbst angegeben hat? mit Entfernung von diesem in dem Schriftstück so klar und deutlich genannten Patagonien?«
»Wollen Sie die Suche in den Pampas etwa von neuem beginnen?« erwiderte der Major, »wenn Sie doch die Gewißheit haben, daß die »Britannia« weder an den Küsten des Stillen noch an den Küsten des Atlantischen Ozeans Schiffbruch gelitten hat?«
Glenarvan gab keine Antwort.
»So schwach auch die Möglichkeit sein mag, Harry Grant wiederzufinden, wenn wir dem von ihm angegebenen Parallelkreise weiter folgen, sollen wir sie nicht versuchen?«
»Ich sage nicht nein ...« antwortete Glenarvan.
»Und Ihr, meine Freunde,« setzte der Major, sich an die Matrosen wendend, hinzu; »seid Ihr nicht meiner Meinung?«
»Durchaus,« antwortete Tom Austin, dem sowohl Mulrady als auch Wilson zunickte.
»Höret, liebe Freunde,« hub Glenarvan an nach kurzer Ueberlegung, »und Du, Robert, merke wohl auf! denn wir stehen vor einer sehr ernsten Debatte. Ich will alles Mögliche thun, um den Kapitän Grant aufzufinden, ich habe mich dazu anheischig gemacht und werde dieser Aufgabe, wenn es sein muß, mein ganzes Leben weihen. Ganz Schottland würde sich mir anschließen, um diesen tapferen Mann zu retten, der sein Leben Schottland geweiht hat. Auch ich meine, daß wir, so schwach auch diese Möglichkeit sein mag, die Reise um die Welt auf diesem 37. Parallelkreise machen müssen, und ich werde diese Reise machen! Aber nicht diese Frage haben wir jetzt zu lösen. Jetzt liegt eine weit wichtigere Frage vor uns, nämlich: sollen wir unsre Nachforschungen auf dem amerikanischen Festlande ohne weiteres sofort einstellen?«
Diese so bestimmt gestellte Frage blieb ohne Antwort. Niemand wagte eine Aussprache.
»Nun?« fragte Glenarvan, sich direkt an den Major wendend.
»Mein teurer Edward,« entgegnete Mac Nabbs, »hierauf so ohne weiteres definitive Antwort zu geben, heißt eine ziemlich große Verantwortlichkeit auf sich nehmen. Eine solche Sache heischt Ueberlegung. Vor allem möchte ich wissen, durch welche Länder der 37. Grad südlicher Breite geht.«
»Das ist Paganels Angelegenheit,« antwortete Glenarvan.
»Befragen wir ihn also!« versetzte der Major.
Der Gelehrte war im Laube des Baumes nicht mehr zu sehen. Man mußte ihn anrufen.
»Paganel! Paganel!« rief Glenarvan.
»Hier,« antwortete eine Stimme, die vom Himmel zu kommen schien.
»Wo stecken Sie?«
»Auf meiner Tour!« –
»Was treiben Sie denn?«
»Ich suche den gewaltigen Horizont ab.«
»Können Sie einen Augenblick herunterkommen?«
»Brauchen Sie mich?«
»Ja.«
»Wozu?«
»Wir wollen wissen, durch welche Länder der 37. Parallelkreis geht.«
»Nichts leichter als das!« versetzte Paganel; »deshalb brauche ich mich nicht erst zu bemühen!«
»Nun, dann sagen Sie es uns!«
»Bitte! wenn der 37. Parallelkreis Amerika verläßt, schneidet er zunächst den Atlantischen Ozean.«
»Recht.«
»Dann berührt er die Inseln Tristan d'Acunha –«
»Gut!« – »Dann läuft er zwei Grade unterhalb des Kaps der guten Hoffnung.«
»Dann?« – »Dann läuft er durch den Indischen Ozean.« – »Dann?« – »Dann streift er die Insel Saint Pierre von den Amsterdam-Inseln.« – »Bitte, weiter!« – »Dann schneidet er Australien in der Provinz Victoria.« – »Weiter!« – »Und wenn er aus Australien heraustritt ...«
Der letzte Satz wurde nicht vollendet. Besann sich der Geograph? Wußte der gelehrte Herr das weitere nicht? Nein! sondern ein furchtbarer Schrei, ein energischer Ausruf drang aus den Höhen des Ombu herunter. Glenarvan sah seine Freunde, und seine Freunde sahen ihn erbleichend an. War eine neue Katastrophe passiert? Hatte der unglückliche Paganel etwa die Balance verloren? Schon eilten Wilson und Mulrady zur Hilfe herbei, als ein langer Leib in Sicht kam. Paganel purzelte von Zweig zu Zweig. Seine Hände konnten sich nirgendswo festhalten. Lebte er noch? oder war er tot? Man wußte es nicht, aber er drohte grade in das tosende Wasser zu stürzen, als ihn der Major mit kräftigem Arme noch beim Schopfe faßte.
»Sehr verbunden, Mac Nabbs!« rief Paganel.
»So? was ist denn los mit Ihnen?« versetzte der Major ... »hat Sie was gestochen? Wohl wieder eine Ihrer ewigen Zerstreutheiten?«
»Ja doch! ja doch!« versetzte Paganel mit vor Aufregung erstickter Stimme ... »jawohl! eine Zerstreutheit ... phänomenaler Art diesmal!«
»Und welche ...?«
»Wir haben uns geirrt! uns alle geirrt! Wir irren uns noch! wir irren uns nach wie vor!«
»Erklären Sie sich, bitte!«
»Glenarvan! Major! Robert! Freunde!« rief Paganel; »hört mich alle, alle! wir suchen den Kapitän Grant, wo er nicht steckt!«
»Was sagen Sie?« rief Glenarvan.
»Nicht bloß, wo er nicht steckt,« setzte Paganel hinzu, »sondern sogar wo er niemals gesteckt hat!«
Vierundzwanzigstes Kapitel: Worin man noch immer nach Vogelweise lebt.
Eine tiefe Verwunderung begegnete diesen unvermuteten Worten. Was wollte der Geograph damit sagen? Hatte er den Verstand verloren? Aber er sprach doch mit solcher Ueberzeugung, daß sich aller Blicke auf Glenarvan richteten. Diese Behauptung aus Paganels Munde war eine direkte Antwort auf die eben gestellte Frage. Aber Glenarvan beschränkte sich auf eine abwehrende Gebärde, die nicht zum Vorteil des Gelehrten sprach. Dieser aber war inzwischen Herr seiner Erregung geworden und ergriff das Wort.
»Ja!« sprach er voller Ueberzeugung, »ja! wir haben uns in unsern Nachforschungen geirrt und haben aus dem Schriftstück Dinge herausgelesen, die gar nicht drin stehen!«
»Erklären Sie sich, Paganel,« sagte der Major, »und mit mehr Ruhe!«
»Sehr einfach, Major! sehr einfach! Gleich Ihnen befand ich mich im Irrtum, gleich Ihnen war ich auf eine falsche Auslegung geraten, als mir vor einer Minute, vor einer Sekunde, oben auf dem Baume, während ich auf Ihre Fragen antwortete, als ich beim Wort »Australien« bin, ein Blitz durch das Gehirn schießt und Licht in meinen Geist bringt.«
»Was?« rief Glenarvan ... »Sie behaupten, Harry Grant sei ...«
»Ich behaupte,« erwiderte Paganel, daß das Wort austral ... (halten wir uns wieder an die französische Form des Schriftstücks!) ... das in dem Schriftstück steht, kein ganzes Wort ist, ich meine, kein vollständiges Wort ... wie wir bisher angenommen haben ... sondern bloß ein Teil, die Wurzel, des Wortes australie!«
»Das wäre doch merkwürdig!« antwortete der Major.
»Merkwürdig!« wiederholte Glenarvan, die Achseln zuckend – »einfach unmöglich wäre es!«
»Unmöglich?« versetzte Paganel – »das ist ein Wort, das im Wörterbuch eines Franzosen unmöglich ist!«
»Wie?« fragte Glenarvan im Tone der tiefsten Ungläubigkeit – »Sie wollen behaupten, mit dem Schriftstück – unserm Schriftstück – in der Hand: der Schiffbruch der »Britannia« sei an den Küsten von Australien geschehen?«
»Ich bin fest davon überzeugt,« erwiderte Paganel. »Meiner Treu, Paganel,« sagte Glenarvan, »das ist eine Behauptung, die mich höchlich in Staunen setzt, weil sie von dem Schriftführer einer geographischen Gesellschaft aufgestellt wird.«
»Aus welchem Grunde?« fragte Paganel, an seiner empfindlichen Stelle getroffen.
»Weil Sie, sobald Sie das Wort australie zulassen, sofort zugeben müssen, daß sich dort Indianer befinden, was mir bis jetzt noch nicht zu Ohren oder vor die Augen gekommen ist.«
Paganel war über den Einwand ganz und gar nicht verwundert, im Gegenteil, er schien darauf gefaßt zu sein und zeigte sogar ein Lächeln.
»Mein teurer Glenarvan,« sagte er, »triumphieren wir nicht zu früh! Ich werde Sie, wie wir Franzosen zu sagen lieben, »mit Skorpionen züchtigen«! Eine schärfere Züchtigung ist noch keinem Engländer widerfahren. Es wird die Revanche sein für Crecy und Azincourt!« [Fußnote]
»Soll mir recht sein! Schonen Sie mich nicht, Paganel!«
»Dann hören Sie! In dem Text des Schriftstücks steht so wenig was von Indianern wie von Patagonien! Das unvollständige Wort indi... bedeutet nicht indiens, sondern vielmehr indigènes, also nicht: »Indianer«, sondern »Eingeborne« – nun! daß es in Australien Eingeborne giebt, lassen Sie doch gelten?« Man muß gestehen, in diesem Augenblicke gaffte Glenarvan Paganel richtig an.
»Bravo, Paganel!« rief der Major.
»Lassen Sie meine Auslegung gelten, teurer Lord?« fragte Paganel.
»Ja!« erwiderte Glenarvan, »sofern Sie mir beweisen, daß sich dieser Wortrest ... gonie nicht auf das Land der Patagonier bezieht!«
»Nein, nein!« rief Paganel ... »von Patagonien ist dabei nicht die Rede! ganz gewiß nicht! lesen Sie, was Sie wollen, aus diesem Wortrest heraus, bloß nicht das!«
»Aber was?«
»Cosmogonie! Théogonie, Agonie!«
»Agonie!« rief der Major.
»Das ist mir ganz gleichgiltig!« erwiderte Paganel, »das Wort hat keine Bedeutung! ich suche gar nicht einmal, was es bedeuten kann. Der Kardinalpunkt ist, daß austral »Australien« bedeutet, und man mußte sich thatsächlich blindlings in eine falsche Bahn verrannt haben, daß man nicht von vornherein eine so klare, deutliche Auslegung fand! Hätte ich das Schriftstück gefunden, wäre nicht mein Urteil durch Ihre Auslegung beeinträchtigt worden, so hätte ich es niemals anders verstanden!«
Diesmal galten die Hurras, die Gratulationen, die Komplimente, diesen Worten Paganels. Austin, die Matrosen, der Major, vor allem Robert, der so glücklich über die neue Möglichkeit einer Hoffnung war, klatschten dem würdigen Gelehrten Beifall. Glenarvan, dem die Augen allmählich aufgingen, war, wie er sagte, völlig bereit, sich dem Gegner zu ergeben.
»Eine letzte Bemerkung, lieber Paganel, und ich beuge mich rückhaltslos vor Ihrem Scharfsinn.«
»Sprechen Sie, Glenarvan!«
»Wie bringen Sie diese neu verdolmetschten Wörter in Zusammenhang? und wie lesen Sie nun das Schriftstück?«
»Nichts leichter als das! Hier ist das Dokument,« sagte Paganel, indem er das kostbare Papier vorzeigte, das er seit einigen Tagen mit solcher Gewissenhaftigkeit studiert hatte.
Tiefes Schweigen trat ein, während der Geograph, seine Gedanken sammelnd, sich Zeit zur Antwort ließ. Mit dem Finger folgte er auf dem Schriftstück den abgerissenen Zeilen, während er sich mit sichrer Stimme, und gewisse Wörter unterstreichend, wie folgt ausdrückte:
»Le 7 juin 1862, le trois-mâts »Britannia« de Glasgow a sombré après ... also: am 7. Juni 1862 ist der Dreimaster »Britannia« von Glasgow nach ...« – setzen wir nun: deux jours, trois jours«, zwei oder drei Tagen – oder: une longue »einer langen« agonie, das hat wenig zu sagen, ist völlig gleichgiltig – sur les côtes de l'Australie »nach den australischen Küsten« – also: a sombré »verschlagen worden«. Se dirigeant à terre, deux matelots et le capitaine Grant vont essayer d'aborder« oder »ont abordé le continent, où ils seront« oder »sont prisonniers de cruels indigènes. Ils ont jeté ce document«, also: wie Sie ja schon wissen:
Zwei Matrosen und der Kapitän Grant begeben sich ans Land, um eine Landung zu versuchen, oder haben versucht zu landen, sind aber, oder werden aber in die Gefangenschaft grausamer Eingebornen geraten. Sie haben dieses Schriftstück, u. s. w. – Ist das klar?«
»Jawohl, klar!« antwortete Glenarvan, »sofern sich das Wort »Kontinent« auf Australien beziehen läßt, das doch bloß eine Insel ist!«
»Beruhigen Sie sich, mein teurer Glenarvan, die besten Geographen sind darin einig, diese Insel »den australischen Kontinent« zu nennen!«
»Dann habe ich bloß eins noch zu sagen, Freunde!« rief Glenarvan. »Auf nach Australien! und möge der Himmel uns beistehen!«
»Nach Australien!« wiederholten einstimmig seine Kameraden.
»Wissen Sie auch, Paganel,« fügte Glenarvan hinzu, »daß Ihre Anwesenheit an Büro des »Duncan« eine Fügung der Vorsehung ist?«
»Recht!« versetzte Paganel. »Nehmen wir an, ich sei ein Bote der Vorsehung, und sprechen wir nicht mehr darüber.« Also schloß die Unterhaltung, die für die Zukunft so große Folgen haben sollte. Sie gab der moralischen Situation der Reisenden eine vollständige Veränderung; sie hatten den Faden wieder in diesem Labyrinthe gefunden, in welchem sie sich auf ewig verwirrt wähnten. Eine neue Hoffnung erstand auf den Trümmern ihrer gescheiterten Pläne; furchtlos konnten sie diesen amerikanischen Kontinent hinter sich lassen, und all ihre Gedanken flogen bereits der australischen Erde zu. Nicht voller Verzweiflung, nicht mehr in kläglicher Stimmung würden sie auf den »Duncan« zurückkehren, nicht Verzweiflung würden sie an dessen Bord tragen! Lady Helena und Mary Grant würden keine Thränen mehr über das unwiderrufliche Schicksal des Kapitäns Grant zu vergießen brauchen! ... Darum vergaßen sie auch die Gefahren ihrer dermaligen Situation, um sich der Freude zu überlassen, und bloß einen Umstand beklagten sie: daß sie nämlich nicht auf der Stelle absegeln konnten!
Es war 4 Uhr nachmittags. Um 6 Uhr wollte man zu Abend essen. Paganel wollte diesen glücklichen Tag durch ein Festmahl beschließen. Da es mit den Zuthaten aber sehr mager bestellt war, schlug er Robert vor, »im nahen Walde« zu jagen. Robert klatschte über diesen prächtigen Gedanken in die Hände. Thalcaves Pulverhorn wurde gebrandschatzt, die Revolver wurden gereinigt, Schrot geladen, und aufgebrochen.
»Entfernen Sie sich nicht zu weit!« mahnte der Major die beiden Jäger.
Nach ihrem Abmarsch besichtigten Glenarvan und Mac Nabbs die in den Baum gemachten Kerbschnitte, während Wilson und Mulrady die Kohlen wieder anzündeten.
Glenarvan war den Baum bis zur Oberfläche des unermeßlichen Sees hinabgeklettert, bemerkte aber keinerlei Anzeichen für ein Schwinden des Wassers. Indessen schienen die Wasser ihren Höhepunkt erreicht zu haben. Die Gewalt, mit der sie von Süd nach Nord strömten, bewies, daß sich zwischen den argentinischen Flüssen noch immer kein Gleichgewicht hergestellt hatte. Bevor diese flüssige Masse sank, mußte sie zuvörderst zum Stillstand kommen, wie das Meer in dem Moment, wo die Flut aufhört und die Ebbe anfängt. Man konnte also so lange auf kein Sinken der Wasser zählen, wie sie mit dieser bergstromartigen Geschwindigkeit nach Norden zu strebten.
Während Glenarvan und der Major ihre Beobachtungen anstellten, knallten Schüsse im Baume, begleitet von fast ebenso lauten Freudenrufen. Roberts Sopran übertönte mit brillanten Rouladen Paganels Baß. Wer von beiden das größere Kind war, ließ sich kaum recht feststellen. Die Jagd setzte ganz ausgezeichnet an und ließ herrliche Leckerbissen ahnen. Als der Major und Glenarvan zum Kochherde zurückgeklettert waren, mußten sie zunächst Wilson zu einer famosen Idee Glück wünschen. Der brave Seemann hatte sich mittelst einer Nadel und einem Stück Bindfaden eine wunderbare Angelvorrichtung geschaffen; verschiedene Dutzend von kleinen delikaten Fischen, »Mojarras« genannt, zappelten in einer Falte seines Poncho und verhießen ein ausgezeichnetes Mahl.
Grade kamen die Jäger aus den Zweigen des Ombu heruntergestiegen. Paganel trug behutsam die Eier einer schwarzen Schwalbenart und eine Schnur Sperlinge, die er später als Drosseln vorstellte. Robert hatte geschickt mehrere Paar »Hilgueros« erlegt, kleine grüne und gelbe Vögel, die vorzüglich munden und auf dem Markt von Montevideo sehr begehrt sind; Paganel, der fünfzig und eine Manier kannte, Eier zu bereiten, mußte sich diesmal auf die einzige Art des Siedens unter heißer Asche beschränken; trotzdem war das Essen ebenso mannigfach wie delikat. Das gedörrte Fleisch, die harten Eier, die am Rost gebratenen Fische, die auf den Kohlen geschmorten Sperlinge oder Drosseln und »Hilgueros« bildeten eine Mahlzeit, die nie aus dem Gedächtnis schwinden wird.
Dabei wurde äußerst vergnügt geplaudert: Paganel wurde in seiner zweifachen Eigenschaft als Jäger und Koch mit Komplimenten förmlich überschüttet. Der Gelehrte nahm dieselben mit der Bescheidenheit entgegen, die dem wahren Verdienste so gut ansteht. Dann überließ er sich merkwürdigen Betrachtungen über den prächtigen Ombu, der ihn mit seinem Laube beschattete, und dessen Tiefen seiner Ansicht nach unermeßlich sein müßten.
»Robert und ich,« setzte er scherzend hinzu, »haben geglaubt, mitten im Walde auf voller Jagd zu sein. Einen Moment lang dachte ich, wir würden uns verirren. Ich konnte wahrhaftig meinen Weg nicht zurückfinden! Die Sonne sank am Horizont; ich suchte vergebens meiner Tritte Spuren! Dazu stellte sich wütender Hunger ein. Schon dröhnte in den finstern Büschen der wilden Tiere Wutgeheul ... aber nein! Raubzeug war keins da – bedaure sehr!«
»Was!« rief Glenarvan – »Sie bedauern, daß kein Raubzeug da war?«
»Gewiß!«
»Wenn aber von seiner Wildheit alles zu fürchten steht ...«
»Wildheit, im wissenschaftlichen Sinne gesprochen, ist nicht vorhanden,« versetzte der Gelehrte.
»Ha! Paganel, das geht zu weit!« rief der Major; »die Nützlichkeit wilder Bestien zuzugeben, dazu werden Sie mich nie im Leben bekommen! Wozu sollen sie denn gut sein?«
»Major!« rief Paganel, »zur Bildung von Klassen, Ordnungen, Familien, Gattungen, Untergattungen, Arten, dazu sind sie gut ...«
»Großartiger Nutzen!« rief Mac Nabbs; »auf solchen Nutzen pfeife ich! Wäre ich bei der Sündflut mit Noah zusammen gewesen, so hätte ich diesen unklugen Erzvater ganz gewiß daran verhindert, daß er Löwen, Tiger, Panther, Bären und anderes schlimmes wie überflüssiges Getier mit in die Arche nahm.«
»So? das hätten Sie gethan?« fragte Paganel.
»Jawohl! das hätte ich gethan!«
»Nun! vom zoologischen Standpunkt aus hätten Sie dann schweres Unrecht gethan!«
»Vom menschlichen Standpunkte aus ganz entschieden nicht!« versetzte der Major.
»Das ist ja schändlich!« versetzte Paganel, »ich hätte im Gegenteil grade die Megatheriums, die Pterodaktylen und sämtliche vorsündflutlichen Geschöpfe, die uns so betrübender Weise abhanden gekommen sind ...«
»Ich sage Ihnen,« rief der Major, »Noah hat erbärmlich dumm gehandelt, und wenn ihm die Gelehrten, so lange die Welt steht, nicht grün sind, so hat er es verdient!«
Paganels und Mac Nabbs rege Zuhörer konnten sich des Lachens nicht erwehren, als sie sahen, wie sich die beiden Freunde über die Hinterlassenschaft des alten Noah ereiferten. Der Major, der sich im ganzen Leben mit niemand herumstritt, geriet sich, im vollen Gegensatz zu seinen Grundsätzen, alle Tage mit Paganel in die Haare. Der Gelehrte brachte ihn, wie man annehmen muß, ganz besonders aus dem Häuschen. Glenarvan mischte sich, seiner Gewohnheit nach, in die Debatte.
»Mag es schade sein oder nicht, vom wissenschaftlichen Standpunkte aus oder vom menschlichen, daß wir kein Raubzeug hier haben, so müssen wir uns eben darein finden, daß es so ist und nicht anders! Daß wir in solchem luftigen Walde welches antreffen würden, konnte doch Paganel nicht hoffen.«
»Warum denn nicht?« versetzte der Gelehrte.
»Raubzeug auf einem Baume?« fragte Tom Austin.
»Ei! ohne Frage! Der amerikanische Tiger, der Jaguar, flüchtet sich auf die Bäume, wenn er von den Jägern zu stark bedrängt wird! Solch eine Bestie hätte doch vor der Wasserflut ganz gut zwischen den Zweigen des Ombu Zuflucht suchen können!«
»Nun! begegnet sind Sie keinem? nicht wahr?« fragte der Major.
»Nein,« erwiderte Paganel, »trotzdem wir das ganze Dickicht abgeklopft haben. Das ist schade, denn es hätte eine famose Jagd gesetzt! So ein Jaguar ist als Fleischfresser ein ganz verfluchter Kerl! mit einem einzigen Tatzenhiebe dreht er einem Pferde das Genick um. Hat er Menschenfleisch gekostet, sucht er freßgierig nach neuem. Am besten schmeckt ihm der Indianer, dann kommt der Neger, dann der Mulatte, zuletzt der Weiße dran!«
»Höchlich erfreut, erst an vierter Stelle zu erscheinen!« rief Mac Nabbs.
»Recht! aber das beweist ganz einfach bloß, daß Sie abgeschmackt sind!« versetzte Paganel mit geringschätziger Miene.
»Höchst erfreut, als abgeschmackt zu gelten – mehr noch, es zu sein!« rief der Major.
»Nun, das ist beschämend, erniedrigend!« versetzte der Gelehrte, mit dem absolut nichts anzufangen war; »der Weiße proklamiert sich als erster unter den Menschen. Wie es scheint, teilen die Herren Jaguare diese Anschauung aber nicht!«
»Sei dem, wie ihm wolle, mein tapferer Paganel,« sagte Glenarvan, »insofern es zwischen uns weder Indianer, noch Neger, noch Mulatten giebt, ist mir die Abwesenheit Ihrer teuren Jaguare, mein lieber Paganel, höchst erfreulich! Unsre Situation ist gar nicht so angenehm ...«
»Was? angenehm?« lief Paganel, sich an dies Wort haltend, das dem Gespräch eine neue Wendung geben konnte ...
»Sie beklagen sich über Ihr Schicksal, Glenarvan?«
»Zweifelsohne,« versetzte Glenarvan; »fühlen Sie sich vielleicht auf diesen unbequemen, wenig gepolsterten Aesten und Zweigen behaglich?«
»Mir war nie wohler im Leben, selbst nicht im Heiligtume meiner Penaten! Wir leben wie die Vöglein hier, wir singen, hüpfen, springen! Ich neige allmählich zu dem Glauben, daß es der Menschen Bestimmung ist, auf den Bäumen zu leben!«
»Es fehlen ihnen bloß Flügel,« meinte der Major.
»Die werden sie sich schon noch machen!«
»Bis dahin,« mischte sich Glenarvan ein, »gestatten Sie wohl, daß ich dem Sand eines Parks, den Dielen eines Hauses, dem Verdeck eines Schiffes vor dieser luftigen Behausung den Vorzug gebe!«
»Glenarvan,« erwiderte Paganel, »man muß die Dinge nehmen, wie sie kommen! Kommen gute Dinge, dann um so besser; kommen schlechte Dinge, nimmt man sich in acht. Wie ich sehe, sehnen Sie sich nach dem Luxus von Malcom- Castle!«
»Nein – aber ...«
»Robert, bin ich überzeugt, ist vollkommen glücklich,« beeilte sich, um sich wenigstens einen Anhänger seiner Lehren zu sichern, Paganel zu sagen.
»Jawohl, Monsieur Paganel!« rief Robert in vergnügtem Tone.
»Das liegt in seinem Alter,« antwortete Glenarvan. –
»Und bei mir an nichts anderm,« versetzte der Gelehrte; »je weniger Annehmlichkeiten man hat, desto weniger Bedürfnisse hat man. Je weniger Bedürfnisse man hat, desto glücklicher ist man!«
»Aha,« meinte der Major, »jetzt gehts über die Schätze und gestickten Kissen her!«
»Nein, Mac Nabbs,« entgegnete der Gelehrte, »aber wenn es Ihnen recht ist, will ich Ihnen ein arabisches Märchen erzählen, das mir grade einfällt, und das hierher paßt.«
»Jawohl! jawohl! Monsieur Paganel, bitte! bitte!« rief Robert.
»Und was wird die Historia beweisen?« fragte der Major.
»Was alle Geschichten beweisen, mein wackrer Herr Reisegefährte!«
»Also nichts Erhebliches!« erwiderte Mac Nabbs; »immerhin schießen Sie los, Scheherasade! Erzählen Sie uns eins von den Märchen, die Sie so gut zu erzählen verstehen!«
»Es war einmal,« hub Paganel an, »ein Sohn des großen Harun al Raschid, der nicht glücklich war. Da ging er zu einem alten Derwisch und bat ihn um seinen Rat. Der weise Alte antwortete ihm, das Glück sei dasjenige, was am schwersten auf dieser Welt zu finden sei. »Indessen,« setzte er hinzu, »weiß ich ein untrügliches Mittel, das Euch das Glück bringen kann.« – »Und was ist das für ein Mittel?« fragte der junge Prinz. – »Ihr müßt,« antwortete der Derwisch, »das Hemd eines glücklichen Menschen über die Schultern ziehen,« antwortete der Derwisch. – Darauf umarmte der Prinz den Greis und machte sich auf die Suche nach solchem Talisman. Nun ist er unterwegs, besucht alle Hauptstädte der Erde, probiert Hemden von Königen, Kaisern, Fürsten, Edelleuten. Unnütze Mühe! er wird nicht glücklicher davon! Nun versucht er es mit Hemden von Künstlern, Kriegern, Kaufleuten. Immer dasselbe! So marschiert er tüchtig in der Welt herum, ohne das Glück zu finden. Endlich kommt er, auf den Tod betrübt, daß er soviel Hemden probiert hat, ohne das rechte zu finden, eines Tages zurück in den väterlichen Palast. Da sieht er auf dem Felde einen fleißigen Arbeitsmann, der fidel und lustige Lieder singend hinter seinem Pfluge hergeht. »Das ist doch ein Mensch, der das Glück besitzt,« spricht er bei sich, »oder es giebt überhaupt kein Glück auf der Erde.« Er geht auf ihn zu. »Lieber Mann,« spricht er, »bist Du glücklich?« – »Ja,« sagt der andre. – »Hast Du keinen Wunsch?« – »Nein!« – »Du möchtest Dein Los mit keinem Könige tauschen?« – »Nein.« – »Nun, verkauf mir Dein Hemd!« – »Mein Hemd? ich habe keins!«
Fünfundzwanzigstes Kapitel: Zwischen Feuer und Wasser.
Jacques Paganels Märchen hatte einen brillanten Erfolg. Es wurde stark applaudiert, aber jeder behielt seine Meinung für sich, und dem Gelehrten war das gewöhnliche Resultat aller solchen Diskussionen beschieden, nämlich: daß niemand eines Bessern belehrt wurde! Indessen blieb man einstimmig dabei, daß man die Feste feiern müsse, wie sie fallen, und sich, wenn man weder Palast noch Hütte habe, an einem Baume genügen lassen müsse.
Darüber war es Abend geworden. Ein guter Schlaf allein konnte den würdigen Abschluß eines so aufregenden Tages bilden. Die Insassen des Ombu fühlten sich nicht allein ermüdet von dem eintönigen Rundbilde der Wasserflut, sondern vor allem erschöpft durch die alles Maß übersteigende Hitze am Tage. Ihre geflügelten Kollegen waren ihnen mit dem rechten Beispiel schon vorangegangen; die »Hilgueros«, die Nachtigallen der Pampa, ließen ihre melodiösen Triller nicht länger mehr erklingen, und alle Vögel auf dem Baume waren in dem dichten düstern Laube verschwunden. Das beste, was man thun konnte, war, ihnen nachzuahmen.
Bevor sie aber, wie Paganel sagte, »zu Neste krochen«, krochen sie, Paganel, Glenarvan und Robert, noch einmal auf den Ausguck hinauf, um die flüssige Fläche zu überschauen. Es war etwa 9 Uhr. Die Sonne war eben in dem schimmernden Nebelmeer des westlichen Horizonts verschwunden. Die ganze Hälfte der Himmelskugel bis zum Zenith war in warmem Dunste gebadet. Die so herrlich leuchtenden Sternbilder der südlichen Hemisphäre schienen von leichtem Gazeschleier verhüllt und zeigten ein verworrenes Bild. Indessen unterschied man sie noch deutlich genug, um sie zu erkennen, und Paganel erklärte seinem Freunde Robert, nicht ohne Nutzen auch für seinen Freund Glenarvan, diese um den Pol herum gelegene Zone, die so reich ist an prachtvollen Sternen. So zeigte er ihm das südliche Kreuz, eine Gruppe von vier Sternen erster und zweiter Ordnung, die ungefähr in Polhöhe in Rautenform angeordnet sind; dann den Centauren, mit dem der Erde am nächsten, nämlich bloß 8000 Milliarden Meilen weit, liegenden Fixstern; ferner die Magelhaenswolken, zwei große Nebelflecke, von denen der größere einen Raum, 200mal so groß wie die sichtbare Oberfläche des Mondes, bedeckt; endlich jenes sogenannte »schwarze Loch«, eine Stelle am Himmel, wo alles, was einem Sterne ähnelt, gänzlich zu fehlen scheint.
Während der Gelehrte sich hierüber ausließ, nahm der ganze östliche Horizont ein bedrohliches Aussehen an. Eine dichte, finstre, scharf gezeichnete Schicht stieg dort herauf und verhüllte die Sterne, verhüllte bald eine ganze Hälfte des Himmelsgewölbes. Diese Wolke unheimlichen Aussehens mußte sich durch sich selbst bewegen, denn von Wind war kein Hauch zu spüren; die Luftschichten bewahrten eine vollständige Ruhe. Kein Blatt regte sich an dem Baume, kein Fältchen kräuselte die Wasserfläche. Sogar Luft schien zu fehlen, gleich als ob sie durch eine mächtige Luftpumpe verdünnt worden sei. Starke Elektricität sättigte die Atmosphäre, und jegliches Lebewesen spürte ihren Druck auf seine Nerven.
Die drei Reisenden fühlten den Einfluß dieser elektrischen Wellen sehr energisch.
»Es wird Sturm setzen,« meinte Paganel.
»Hast Du Furcht vor Gewitter?« fragte Glenarvan den Knaben.
»O! Mylord!« erwiderte Robert.
»Nun, um so besser, denn Blitz und Donner sind nicht weit.«
»Nach dem Stande des Himmels zu schließen, wird es gar böse hergehen,« meinte Paganel.
»Das Gewitter macht mir keine Unruhe,« sagte Glenarvan, »wohl aber die Regengüsse, die mit ihm kommen werden. Bis aufs Mark werden wir wieder durchgeweicht werden. Sagen Sie, was Sie wollen, Paganel, ein Nest reicht für den Menschen nicht aus – Sie werden es wohl bald am eigenen Leibe verspüren!«
»O! mit gewissem Grade von Philosophie!« erwiderte der Gelehrte.
»Philosophie schützt nicht vor Nässe!«
»Nein, aber sie wärmt.«
»Suchen wir unsre Freunde wieder auf!« sagte Glenarvan, »und raten wir ihnen, sich in ihre Philosophie und ihre Ponchos so dicht wie möglich einzuwickeln, vor allen Dingen aber, sich mit Geduld zu wappnen, denn Geduld wird uns notthun!«
Glenarvan warf einen letzten Blick auf den drohenden Himmel. Die Wolkenmasse bedeckte sie nun ganz. Kaum hellte sich nach Westen hin ein unbestimmter Streifen im Dämmerlicht auf. Das Wasser nahm eine finstre Färbung an und glich einer großen tiefer lagernden Wolke, die ständig bereit war, sich mit den schweren Dünsten zu verschmelzen. Selbst der Schatten war nicht mehr sichtbar. Weder die Empfindung von Licht drang zum Auge, noch die Empfindung von Geräusch zum Ohre. Das Schweigen wetteiferte an Tiefe und Stärke mit der Finsternis.
»Gehen wir hinunter!« sprach Glenarvan – »es wird bald blitzen!«
Behend schlüpften sie an den glatten Zweigen hinunter und waren nicht wenig erstaunt, in eine Art Dämmerlicht von höchst überraschender Wirkung zu gelangen. Hervorgebracht wurde es von Myriaden leuchtender Punkte, die sich summend über der Wasserfläche hin und her bewegten.
»Phosphoreszierendes Leuchten?« fragte Glenarvan.
»Nein,« versetzte Paganel, »sondern phosphoreszierende Insekten, richtige Johanniswürmchen, lebendige Diamanten, aus denen sich die Damen von Buenos-Aires prächtigen Schmuck fertigen.«
»Was?« rief Robert, »das sind Insekten, was so wie Funken umherstiebt?«
»Jawohl, mein Junge!«
Robert haschte eins dieser leuchtenden Tierchen. Paganel hatte sich nicht geirrt. Es war eine große Hummel, etwa einen Zoll lang, die von den Indianern »Tuco-Tuco« genannt wird. Dieser seltsame Hautflügler warf aus zwei vor seinem Brustschilde gelegenen Flecken Lichtscheine, und ein so lebhaftes Licht, daß man im Finstern dabei hätte lesen können. Paganel hielt das Insekt an seine Uhr und konnte ganz gut sehen, daß es um 10 Uhr abends war.
Glenarvan traf, sobald er wieder bei seinen Kameraden war, die nötigen Anordnungen für die Nacht. Es galt, sich auf einen bösen Sturm gefaßt zu machen. Nach den ersten Donnerschlägen würde sich ganz gewiß der Sturm entfesseln und den Ombu ganz gehörig schütteln. Wenn es auch nicht angehen würde, daß man sich den Wassern des Himmels entzöge, so müßte man doch wenigstens trachten, nicht mit den Wassern der Erde in Berührung zu kommen, vor allem aber sich vor einem Sturz in die jähe Strömung schützen, die am Fuße des Baumes tobte.
Ohne erheblichen Grad von Hoffnung, daß ihnen solches gelingen werde, wünschte man sich gute Nacht. Dann schlüpfte jeder auf seine luftige Lagerstatt, wickelte sich in seinen Poncho und suchte einzuschlafen. Aber die Annäherung großer Naturerscheinungen wirft in das Herz aller fühlenden Wesen eine unbestimmte Unruhe, deren sich die stärksten nicht zu erwehren vermögen. Die Insassen des Ombu, aufgeregt, beklommen, konnten kein Auge schließen, und der erste Donnerschlag fand sie alle völlig munter. Kurz vor 11 Uhr fing es in der Ferne zu rollen und zu dröhnen an. Glenarvan kletterte auf die äußerste Spitze des wagerecht laufenden Zweiges und wagte sich mit dem Kopfe über das Laub hinaus. An der schwarzen Himmelsfläche zuckte es schon grell hin und her, und scharf spiegelten sich die grellen Schimmer auf der Wasserfläche wieder. Hie und da zerriß die Wolke, aber ohne Kreischen, wie ein weicher Wolkenwebstoff. Glenarvan beobachtete Zenith und Horizont, die sich zu gleicher Finsternis verschmolzen. Dann kehrte er zum Gipfel des Stammes zurück.
»Was meinen Sie dazu, Glenarvan?« fragte Paganel. –
»Daß es gut anfängt, Kameraden – und daß es einen furchtbaren Orkan setzen wird, wenn es so fortgeht!«
»Um so besser,« entgegnete der enthusiastische Paganel; »mir ist ein schönes Schauspiel um so lieber, wenn ich ihm nicht entfliehen kann.«
»Auch wieder eine von Ihren schönen Theorien, die noch einmal in die Brüche gehen wird,« sagte der Major. –
»Und eine meiner besten, Mac Nabbs! Ich bin Glenarvans Meinung, der Sturm wird großartig werden. Eben, als ich noch einzuschlafen versuchte, sind mir mehrere Fakta in Erinnerung gekommen, die mir Hoffnung machen, denn wir befinden uns hier in der Region der großen elektrischen Ströme. Irgendwo habe ich einmal gelesen, daß es im Jahre 1793, eben hier in der Provinz von Buenos-Aires, während eines einzigen Orkans 37mal eingeschlagen hat. Mein Kollege, Monsieur de Moussy, hat bis zu 55 Minuten ununterbrochenen Donnergerolls gezählt.«
»Mit der Uhr in der Hand?« fragte der Major.
»Mit der Uhr in der Hand! Eine einzige Sache würde mich beunruhigen,« setzte Paganel hinzu, »wenn durch Unruhe Gefahr vermieden würde, nämlich: daß der einzige Punkt, der über die Ebene aufragt, eben der Ombu ist, wo wir uns befinden. Ein Blitzableiter würde hier äußerst nützlich sein, denn grade dieser Baum zieht von allen Bäumen der Pampa den Blitz besonders an. Sodann ist es Ihnen wohl nicht unbekannt, liebe Freunde, daß die Gelehrten anempfehlen, während eines Sturmes unter Bäumen keine Zuflucht zu suchen.«
»Recht,« sagte der Major, »eine Empfehlung, die grade gelegen kommt.«
»Das muß man sagen, Paganel,« antwortete Glenarvan, »den Augenblick, uns durch dergleichen sinnige Märchen zu beruhigen, haben Sie gut gewählt!«
»Bah!« erwiderte Paganel, »um sich zu belehren, ist jeder Augenblick recht. Ha! jetzt fängts an!«
Stärkere Donnerschläge unterbrachen diese unzeitige Unterhaltung; die Stärke derselben wuchs mit dem Lärm, den sie machten; sie kamen näher und gingen, um einen trefflich passenden Vergleich aus der Musik zu entlehnen, aus dem tiefen in den Mittelton über. Bald wurden sie schrill und setzten die atmosphärischen Saiten mit schnellen Schwingungen in Vibration. Der Weltenraum stand in Feuer, und in diesem Flammenmeer ließ sich gar nicht unterscheiden, welcher der elektrischen Funken und welcher von den in endlosem Echo bis in die Tiefen des Himmels hinein sich fortpflanzenden Donnerschläge zu einander gehörten.
Die unaufhörlichen Blitze nahmen die mannigfaltigsten Formen an. Manche fuhren senkrecht in den Boden und zuckten ein halbes Dutzend Mal auf demselben Flecke. Andre, in tausenderlei Zweige gespalten, entfalten unter dem finstern Gewölbe die erstaunlichsten Lichtgebilde bis zu unabsehbarer Höhe.
Glenarvan und seine Kameraden betrachteten dieses entsetzliche Schauspiel in tiefem Schweigen; sie hätten sich auch gar nicht verständigen können. In dem hin und her zuckenden weißen Licht erschienen und verschwanden abwechselnd die ruhige Gestalt des Majors, das kuriose Gesicht Paganels und die energischen Züge des Lords, bald Roberts scheuer Kopf und die gleichgiltigen Matrosengesichter, alles jäh von gespenstischem Leben erfüllt.
Indessen fiel noch immer kein Regen, und noch immer blies kein Wind. Bald aber öffneten sich die Schleusen des Himmels, und senkrechte Streifen spannten sich, gleich den Fäden des Webers am Stuhle, auf dem schwarzen Himmelsgrunde. Diese breiten großen Wassertropfen, die auf die Oberfläche des Sees aufschlugen, sprühten in tausenden von Funken, erleuchtet durch das Feuer der Blitze.
Verkündete dieser Regen das Ende des Orkans? Sollten Glenarvan und seine Gefährten mit einigen kräftigen Douchen davonkommen? Nein! Auf dem Höhepunkte dieses Kampfes zwischen den Feuern der Lüfte trat plötzlich eine flammende Kugel von der Größe einer Faust, und von schwarzem Rauch umschlossen, in Sicht; einige Sekunden lang drehte sie sich um sich selber herum; dann platzte sie wie eine Bombe und mit einem Knall, der allen andern Lärm übertönte. Ein schrecklicher Dunst erfüllte die Luft. Einen Moment lang herrschte Stille – dann erscholl aus Tom Austins Munde der Schreckensruf:
»Der Baum brennt!«
Tom Austin hatte recht. Im Nu verbreitete sich die Flamme, wie wenn sie von einem gewaltigen Feuerwerkskörper geführt würde, über die westliche Seite des Ombu; das dürre Holz, die Vogelnester, der ganze schwammige Splint am Baume lieferten dem gefräßigen Feuer reiche Nahrung.
Nun erhob sich der Wind und fachte den Brand an. Man mußte fliehen. In aller Eile, stumm, verwirrt, erschreckt, retirierten die unglücklichen Männer auf den von den Flammen noch verschonten östlichen Teil des Baumes, kletternd, rutschend, auf Zweige sich wagend, die sich unter ihrer Last beugten. Unterdessen zuckten, knickten, krümmten und wandten sich die Zweige im Feuer wie lebendig verbrennende Schlangen; ihre weißglühenden Reste sanken in das tobende Wasser und trieben, fahle Lichter werfend, in der Strömung. Die Flammen stiegen bald auf zu erstaunlicher Höhe und verloren sich im Flammenmeer der Atmosphäre; bald hüllten sie, von dem entfesselten Orkan niedergeschlagen, den Ombu ein wie ein Nessusgewand. Glenarvan, Robert, der Major, Paganel waren von Entsetzen geschlagen. Ein dicker Qualm erstickte sie; eine unerträgliche Hitze versengte sie; der Brand faßte das untere Gebälk des Baumes auf der Seite, wo sie Zuflucht gesucht hatten; nichts vermochte ihn aufzuhalten, nichts konnte ihn löschen; die sieben Männer sahen sich unwiderruflich verurteilt zum Martertode jener unglücklichen Opfer, die bei den Hindus in den glühenden Leib ihrer ersten Gottheit eingepfercht werden.
»Ins Wasser!« schrie Glenarvan.
Wilson, dem die Flammen am dichtesten auf den Leib gerückt waren, wollte sich eben schon in die Flut stürzen – als mit Tönen des grausigsten Entsetzens der Ruf: »Zu Hilfe! zu Hilfe!« erscholl. Austin stürzte zu ihm und half ihm auf den Stamm herauf.
»Was ist denn?«
»Die Kaimans! die Kaimans!« rief Wilson. Am Fuße des Baumes wimmelte es von diesen furchtbarsten Tieren aus der Ordnung der Saurier; ihre Schuppen glänzten im Feuerschein; ihr senkrecht abgeplatteter Schweif, ihr einer eisernen Lanze ähnlicher Kopf, ihre hervorspringenden Augen, ihre bis hinter die Ohren gespaltenen Kinnladen – all diese charakteristischen Zeichen enthoben Paganel jedes Irrtums. Er kannte diese, Amerika eigentümlichen gefräßigen Tiere, die man in den englischen Randbereichen mit dem Namen Alligator, in den spanischen mit dem Namen Kaiman bezeichnet. Ueber ein Dutzend schwamm am Fuße des Baumes, das Wasser mit ihrem furchtbaren Schweife peitschend, mit den langen Zähnen ihres Unterkiefers den Ombu benagend.
Bei diesem Anblick fühlten sich die Unglücklichen verloren. Ein entsetzlicher Tod war ihnen vorbehalten, entweder in den Flammen oder im Rachen der Kaimans ... aus dem Munde des Majors fielen die Worte, aber mit ruhiger, gelassener Stimme:
»Nun könnte es ja doch sein, daß das Ende vom Ende kommt!«
Es giebt Umstände, wo der Mensch unfähig wird zum Kampfe, wo die entfesselten Elemente bloß durch andere Elemente bezwungen werden können. Glenarvan starrte wie blöde in das Feuer und in das Wasser, die sich wider ihn verbündet hatten, außer stande, vom Himmel Hilfe zu erflehen. ...
Das Gewitter stand in seiner abnehmenden Periode; es hatte aber in der Luft eine beträchtliche Menge von Dünsten entwickelt, denen die elektrischen Erscheinungen höchste Gewalt verliehen hatten. Im Süden bildete sich allmählich eine ungeheure Wasserhose, ein umgekehrter Nebelkegel, der die schäumenden Wasser mit den tobenden Wolken vereinte. Dieses Meteor rückte bald vorwärts; es drehte sich mit rasender Geschwindigkeit um sich selber; es staute nach ihrem Centrum eine dem See entwundene flüssige Säule, und ein durch seine kreisende Bewegung hervorgebrachter energischer Druck riß alle Luftströmungen im Umkreise hinter sich her.
In wenigen Augenblicken stürzte die riesenhafte Wasserhose auf den Ombu und zog ihn in den Bereich ihrer Kreise. Bis in seine Wurzeln erschüttert wurde der Baum. Glenarvan konnte meinen, die Kaimans griffen ihn mit ihren mächtigen Kinnladen an und entrissen ihn dem Erdreich. Sie alle, die einer am andern hingen, fühlten, daß der kräftige Baum wich und stürzte; seine in Flammen stehenden Zweige tauchten mit schrecklichem Gezisch in die tosende Flut.
Es war das Werk einer Sekunde. Schon war die Wasserhose vorbeigezogen und führte ihre unheilvolle Gewalt in andre Bereiche, die Gewässer des weiten Sees in sich aufnehmend, ihn auf ihrem Zuge gleichsam entleerend ...
Nun trieb der auf die Fluten gestreckte Ombu unter der vereinten Gewalt von Sturm und Strömung. Die Kaimans waren entwichen, einen einzigen ausgenommen, der auf die von unten nach oben gekehrten Wurzeln kletterte und mit weit aufgerissenem Rachen einher kroch. Aber Mulrady packte einen halbverbrannten Ast und traf die Bestie mit einem so derben Schlage, daß ihr das Rückgrat zerbrach. Der Kaiman purzelte in die Flut, die sein fürchterlicher Schweif noch eine Weile lang peitschte, und verschwand.
Glenarvan und seine Kameraden, von diesen gefräßigen Sauriern befreit, erklommen die unter dem Winde gelegenen Stellen des Ombu, während dieser selbst, gleich einem in Flammen stehenden Brander, in den nächtlichen Schatten einher trieb.
Sechsundzwanzigstes Kapitel: Der Atlantische Ozean.
Zwei Stunden lang trieb der Ombu auf dem unermeßlichen See, ohne auf festes Land zu geraten. Die Flammen, die an ihm fraßen, waren allmählich erloschen. Die Hauptgefahr dieser entsetzlichen Wasserfahrt war geschwunden. Der Major beschränkte sich auf die Aeußerung, man brauche sich nun nicht mehr zu verwundern, wenn man davon käme.
Die Strömung hielt noch immer ihre erste Richtung, von Südwest nach Nordost, ein. Während in der ersten Zeit noch hin und wieder ein Spätling von Blitz durch die Finsternis zuckte, war es jetzt rabenschwarze Nacht geworden, so daß Paganel vergebens nach Merkpunkten am Horizont suchte. Der Sturm ging seinem Ende zu. Die großen Regentropfen räumten leichten Nebeln das Feld, die vorm Winde zerstiebten, und das schwere Gewölk eilte zerstreut in Fetzen durch die oberen Regionen.
Der Ombu schwamm auf dem reißenden Strome mit unheimlicher Geschwindigkeit ... in der dritten Morgenstunde machte der Major die Wahrnehmung, daß die niederen Wurzeln zuweilen den Boden streiften ... Tom Austin untersuchte mit einem langen Zweige, den er zu dem Zweck abtrennte, den Grund und stellte fest, daß man sich auf ansteigendem Terrain bewegte. Zwanzig Minuten nachher gab es einen tüchtigen Stoß, und der Ombu saß fest ...
»Land! Land!« rief Paganel mit schallender Stimme.
Die verbrannten Aeste waren mit ihren Spitzen gegen eine Bodenerhöhung gerannt. Wohl niemals waren Seefahrer glücklicher gewesen, daß sie scheiterten, als diese sieben Männer! Die Klippe wurde hier zum Hafen. Schon waren Robert und Wilson, die auf ein festes Plateau geschleudert worden waren, auf die Beine gelangt und stießen ein freudiges Hurra aus, als sich ein wohlbekannter Pfiff hören ließ. Ein Roß galoppierte über die Fläche, und des Indianers hohe Gestalt erhob sich im Schatten.
»Thalcave!« rief Robert.
»Thalcave!« antworteten wie aus einem Munde alle Reisegefährten.
»Freunde!« sagte der Patagonier, der auf die Reisenden dort gewartet hatte, wohin sie die Strömung führen mußte, da sie ihn selbst dorthin geführt hatte. Im Nu hob er Robert in die Arme, ohne eine Ahnung davon, daß Paganel an Robert baumelte, und drückte ihn an die Brust. Glenarvan, der Major und die Matrosen, glücklich, ihren getreuen Führer wiederzusehen, drückten ihm mit energischer Herzlichkeit die Hände. Dann führte sie der Patagonier in den Schuppen einer verlassenen Estancia. Dort brannte ein tüchtiges Feuer, an dem sie sich wärmen und saftige Wildpretschnitten braten konnten, die sie bis auf das letzte Fäserchen verspeisten. Als ihr Geist sich gesammelt hatte, als sie wieder denken und überlegen konnten, da kam es jedem schier unglaublich vor, daß sie diesem aus so mannigfachen Gefahren, Feuer, Wasser, Blitz und Kaimans, zusammengesetzten Abenteuer mit heiler Haut entronnen waren.
Thalcave erzählte mit wenigen Worten Paganel, wie es ihm ergangen war; er gab die ganze Ehre seiner Errettung seinem kühnen und unerschrocknen Rosse. Paganel versuchte nun, ihm die neue Deutung des Schriftstücks verständlich zu machen, und welche Hoffnungen sich an dieselben knüpften. Hatte der Indianer Verständnis für die genialen Hypothesen des Gelehrten? Es ließe sich daran zweifeln; aber Thalcave sah seine Freunde glücklich und zuversichtlich, und mehr begehrte er nicht.
So verstrich dieser Tag. Am andern Morgen, trotzdem man noch fünfzehn Meilen entfernt war, verspürte man die Nähe des Ozeans. Der »Virazon«, ein merkwürdiger Wind, der regelmäßig während der letzten Tage und der letzten Nachthälfte weht, strich über das große Gras und beugte seine Spitzen. Aus dem magern Boden stieg dünnes Gehölz auf, kleine baumartige Mimosen, Akazienbüsche und Curra-Mabol-Bosketts wurden sichtbar. Ein paar Salzlagunen glitzerten wie Glasscherben oder Glassplitter und erschwerten den Marsch, denn man mußte sie umgehen. Man tummelte sich, um noch am selben Tage am Saladosee an den Gestaden des Ozeans anzulangen, und, man darf es wohl glauben, die Reisenden waren weidlich abstrapaziert, als sie gegen 8 Uhr abends die 20 Klaftern hohen Sanddünen erblickten, die den schaumigen Saum begrenzen. Bald traf das langgezogene Gemurmel der steigenden See ihre Ohren.
»Der Ozean!« rief Paganel.
»Jawohl! der Ozean!« antwortete Thalcave.
Es war erstaunlich! Aber die Wanderer, denen die Kräfte fast versiegt zu sein schienen, kletterten mit seltsamer Behendigkeit die Dünen alsbald herauf. Aber es herrschte schon starke Finsternis. Die Blicke schweiften vergeblich über die unermeßliche Fläche; sie suchten den »Duncan«, ohne ihn zu finden ...
»Er muß doch da sein,« rief Glenarvan, »muß doch auf uns warten, mit kleinen Schlägen lavierend!«
»Nun, morgen werden wir ja sehen,« versetzte Mac Nabbs.
Tom Austin rief die Jacht an, die nicht zu sehen war, erhielt aber keine Antwort. Uebrigens ging sehr starker Wind und das Meer ziemlich hohl. Die Wolken jagten aus Westen, und der schäumende Saum der Wogen flog als feiner Staub bis über die Dünen. Wenn also der »Duncan« sich an dem bezeichneten Stelldicheinsorte eingefunden hatte, so war es doch vom Lande aus gar nicht möglich, zu hören oder gehört zu werden. Die Küste bot keinen Schatten, keine Bucht, keine Bai, keinen Hafen! Nicht einmal ein Creek! Sie bestand aus langen Sandbänken, die sich ins Meer verliefen, und die für Schiffe mit größerer Gefahr drohen als Klippen in Wasserhöhe. Deshalb war es durchaus begreiflich, daß der »Duncan«, in richtiger Würdigung dieser wenig einladenden, keinen Zufluchtshafen bietenden Küste, draußen auf dem Meere blieb. John Mangles mit der an ihm gewohnten Klugheit war sicher möglichst weit ab von der Küste, nach Tom Austins Meinung zum mindesten fünf gute Meilen.
Der Major ersuchte demzufolge seinen ungeduldigen Freund, sich in Geduld zu fügen. Ein Mittel, diese dichte Finsternis zu verscheuchen, gab es nicht. Wozu also sich die Augen anstrengen, um den finstern Horizont abzusuchen? Er ließ es sich, statt dessen, angelegen sein, im Schatten der Dünen eine Art Lager aufzuschlagen. Der letzte Proviant diente zur Herrichtung des letzten Reisemahls; dann grub sich jeder nach dem Beispiel des Majors in einem ziemlich behaglichen Loche ein Bett, deckte sich bis zum Kinn herauf mit der unermeßlichen Sanddecke zu und legte sich schlafen. Es war ein dumpfer, schwerer Schlaf. Bloß Glenarvan wachte.
Der Wind hielt sich als stramme Brise. Der Ozean stand noch unter den Nachwehen des letzten Sturmes. Seine aufrührerischen Wogen brachen sich mit Donnergetöse am Fuße der Sandbänke. Glenarvan kam über seine Jacht nicht mit sich ins Reine. Die Annahme, daß sie nicht zu dem vereinbarten Trefforte gelangt sei, war unzulässig. Er hatte die Bai von Talcahuano am 14. Oktober verlassen und kam am 12. November an die Gestade des Atlantischen Ozeans. In diesen 30 Tagen, während deren er Chile, die Cordillere, die Pampas, die argentinische Tiefebene durchquert hatte, hatte der »Duncan« reichlich Zeit gehabt, das Kap Horn zu umschiffen und die entgegengesetzte Küste herauf zu fahren. Für einen solchen Renner, wie es seine Jacht war, gab es keine Versäumnis. Der Sturm hatte zweifellos wild gehaust, auf dem Atlantischen Ozean vielleicht noch schlimmer als auf dem Festlande, aber John Mangles war ein tüchtiger Seemann und die Jacht sturmfest. Da sie also da sein mußte, war sie auch da.
Trotzdem wollte es Glenarvan nicht gelingen, Ruhe zu finden. Wenn Herz und Vernunft im Streite liegen, ist die Vernunft nicht der stärkere Teil. Der Herr von Malcolm-Castle empfand es in dieser Finsternis mit verstärktem Schmerze, daß alle, die er liebte, seine teure Helena, Mary Grant, die Mannschaft seines »Duncan«, fern von ihm, auf dem Ozean, weilten. Er irrte an dem einsamen Ufer herum, das die Wogen mit ihren phosphoreszierenden Flecken bedeckten. Er sah, er horchte. Zeitweilig meinte er einen unbestimmten Lichtschein auf dem Meere zu gewahren.
»Ich irre mich nicht,« sprach er bei sich, »ich habe einen Feuerschein gesehen, die Feuer des »Duncan«! Ha! warum können meine Blicke nicht diese Finsternis durchdringen?«
Da kam ihm ein Gedanke. Paganel war ja nachtsichtig! also mußte er Paganel wecken! Der aber schlief in seinem Dünenloche fest wie ein Murmeltier. Als ihn ein kräftiger Arm von seinem Sandlager emporriß, rief er grimmig: »Wer da?«
»Ich, Paganel!«
»Wer ist ich?«
»Glenarvan! – Paganel, kommen Sie! ich brauche Ihre Augen!«
»Meine Augen?« antwortete der Gelehrte, indem er sich die Augen kräftig rieb.
»Jawohl, Ihre Augen, um unsern »Duncan« in dieser Finsternis zu unterscheiden ... Kommen Sie! kommen Sie!«
»Hol der Geier die Nachtsichtigkeit!« sagte Paganel bei sich, war aber im Grunde seines Herzens froh, Glenarvan nützlich sein zu können. Er stand auf, schüttelte sich die eingeschlafenen Glieder und folgte seinem Freunde an den Strand.
Glenarvan bat ihn, den düstern Horizont zu mustern. Ein paar Minuten lang unterzog sich Paganel gewissenhaft dieser Aufgabe.
»Nun! sehen Sie nichts?« fragte Glenarvan.
»Nichts! keine Katze sähe hier zwei Schritt weit!«
»Sehen Sie sich nach einem roten oder grünen Feuer um! also nach Back- oder Steuerbordlicht.«
»Ich sehe weder grünes noch rotes Feuer! Es ist alles schwarz!« versetzte Paganel, dessen Augen sich unwillkürlich schlossen.
Eine halbe Stunde lang folgte er mechanisch seinem ungeduldigen Freunde, ließ den Kopf auf die Brust sinken, hob ihn dann plötzlich wieder, gab keine Antwort, ließ kein Wort mehr fallen ... Sein unsichrer Schritt machte, daß er wie ein Betrunkener taumelte. Glenarvan sah Paganel an. Paganel schlief im Gehen. Da nahm Glenarvan ihn am Arme und führte ihn, ohne ihn zu wecken, zu seinem Loche zurück, wo er ihn bequem bettete. Als der Morgen dämmerte, wurden alle sieben Mann mitsamt dem Indianer durch den Schrei: »Der ›Duncan‹! der ›Duncan‹!« auf die Beine gebracht.
»Hurra! Hurra!« antworteten Glenarvans Gefährten und stürzten zum Strande.
Fünf Meilen fern steuerte tatsächlich die Jacht, mit fürsorglich gerefften Segeln, unter halbem Dampf auf hoher See; ihr Rauch verlor sich undeutlich im Morgennebel. Das Meer ging sehr hohl, und ein Schiff von solcher Tonnenlast konnte sich nicht ohne Gefahr dem Fuße der Sandbänke nahen.
Glenarvan, mit Paganels Fernrohr bewaffnet, beobachtete den »Duncan«. John Mangles mußte seine Passagiere nicht gesehen haben, denn er drehte nicht bei, sondern fuhr in der alten Richtung weiter. Da schoß Thalcave seine Büchse ab. Man horchte. Man hielt gespannt Ausblick. Dreimal schoß Thalcave; der Knall hallte in den Dünen wider. Endlich zeigte sich an den Flanken der Jacht eine weiße Rauchwolke.
»Sie haben uns gesehen!« rief Glenarvan. »Das ist die Kanone des »Duncan«!«
Wenige Sekunden – und ein dumpfer Knall pflanzte sich am Gestade hin. Alsbald drehte die Jacht bei und steuerte möglichst dicht an die Küste. Bald sah man durch das Fernrohr, daß ein Boot ins Meer gelassen wurde.
»Lady Helena wird nicht kommen können. Wir haben zu schwere See!« sagte Tom Austin.
»John Mangles auch nicht,« bemerkte der Major; »er darf sein Schiff doch nicht verlassen!«
»Meine Schwester! meine Schwester!« sagte Robert, die Arme nach der Jacht streckend, die stark schlingerte.
»Ach! dauert es lange, bis man an Bord ist!« rief Glenarvan.
»Geduld, Edward! in zwei Stunden sind wir drüben!« erwiderte der Major.
Zwei Stunden! Thatsächlich konnte die mit sechs Rudern ausgerüstete Bark in knapperer Zeit die Fahrt hin und her nicht zurücklegen.
Da trat Glenarvan zu Thalcave, der mit gekreuzten Armen neben Tahuka stand und ruhig auf die Wasserfläche blickte. Glenarvan nahm ihn bei der Hand, und auf die Jacht zeigend, sprach er:
»Komm mit!«
Der Indianer schüttelte sanft den Kopf.
»Komm mit, Freund!« wiederholte Glenarvan.
»Nein« erwiderte sanft Thalcave; »hier ist Tahuka, und dort sind die Pampas!« setzte er hinzu, mit leidenschaftlicher Gebärde die unermeßliche Fläche der Ebenen umfassend.
Glenarvan begriff, daß der Indianer niemals die Prairie würde verlassen mögen, wo die Gebeine seiner Väter bleichten. Er kannte die fromme Anhänglichkeit dieser Kinder der Wüste an die Heimat. Er drückte also Thalcave die Hand und drang nicht weiter in ihn. Er drang auch nicht weiter in den Indianer, als dieser, auf seine Weise lächelnd, jede Bezahlung seiner Dienste mit den Worten: »Aus Freundschaft!« ablehnte. Glenarvan konnte ihm nicht antworten. Er hätte dem tapferen Indianer wenigstens ein Andenken hinterlassen wollen, das ihm die Erinnerung an seine europäischen Freunde wachhielte ... Aber was? Waffen, Pferde, alles hatte er durch die schreckliche Wasserflut verloren ... und seine Freunde waren nicht reicher als er.
Er wußte wirklich nicht, wie er die Uneigennützigkeit des wackeren Führers belohnen sollte. Da kam ihm ein Einfall. Er nahm aus seiner Brieftasche ein kostbares Medaillon, das ein wunderbares Bild umschloß ... ein Meisterstück von Lawrence ... und gab es dem Indianer.
»Meine Frau,« sagte er.
Thalcave betrachtete das Bild mit zärtlichem Blicke. Dann sprach er die schlichten Worte: »Gute Dame! schöne Dame!«
Dann verabschiedeten sich Robert, Paganel, der Major, Tom Austin und die beiden Matrosen von dem Patagonier. Die braven Menschen waren sämtlich tief ergriffen, daß sie diesen unerschrocknen, aufopferungsvollen Freund verlassen mußten. Thalcave schloß sie alle an seine Brust. Paganel bat ihn, eine Karte von Amerika und den beiden Weltmeeren zu behalten, die der Indianer öfter mit Interesse betrachtet hatte. Es war das Kostbarste, was der gelehrte Geograph besah. Robert konnte ihm außer seinen Zärtlichkeiten und Liebkosungen nichts reichen; er geizte nicht damit, und auch Tahuka wurde hierbei nicht vergessen.
In diesem Augenblick nahte das Boot des »Duncan«. Es glitt in einen engen Kanal zwischen den Sandbänken und stieß alsbald ans Ufer.
»Meine Frau?« fragte Glenarvan.
»Meine Schwester?« rief Robert.
»Lady Helena und Miß Grant erwarten Sie an Bord,« antwortete der Schiffsführer. »Aber fahren wir ab, Eure Herrlichkeit! Wir haben keine Minute zu säumen, denn schon macht die Ebbe sich fühlbar.«
Der Indianer wurde noch einmal umarmt. Er begleitete die Freunde bis zur Anlegestelle. In dem Moment, als Robert in das Boot steigen wollte, hob ihn der Indianer in die Arme und betrachtete ihn mit Zärtlichkeit.
»Und nun geh!« sagte er; »Du bist ein Mann!«
»Adieu, Freund! adieu!« rief Glenarvan nochmals.
»Werden wir uns je wiedersehen?« rief Paganel.
»Quien sabe?« antwortete Thalcave, die Arme zum Himmel emporstreckend.
Dies waren die letzten Worte des Patagoniers; sie verflogen im Winde; man stieß ab; das Boot entfernte sich, von der fallenden Flut getragen. ... Lange, lange noch war Thalcaves unbeweglicher Schattenriß durch den Wogenschaum hindurch sichtbar. Dann wurde seine Gestalt kleiner und kleiner, und dann verschwand er den Blicken seiner Freunde ganz. ... Eine Stunde darauf sprang Robert als erster an Bord des »Duncan« und warf sich der Schwester in die Arme, während die Mannschaft der Jacht die Luft mit ihren lustigen Hurras erfüllte.
So war denn diese Durchquerung Südamerikas auf einer streng graden Linie vollbracht! Weder Gebirge noch Ströme hatten die Reisenden von ihrer streng ins Auge gefaßten Route ablenken können – und wenn sie auch nicht gegen die Bosheit der Menschen zu kämpfen hatten, so unterwarfen doch die oft gegen sie entfesselten Elemente ihre großherzige Unerschrockenheit harten Prüfungen.
Zweites Welttheater Australien.
Einleitung.
In diesem Bande seines groß angelegten Werkes »die Kinder des Kapitäns Grant« führt der »alte Geschichtenerzähler«, wie sich Jules Verne so gern selber nannte, die schottische Weltreise-Gesellschaft, die zur Aufsuchung des drei Jahre lang verschollenen Schiffs-Kapitäns Harry Grant, zusammen mit dessen beiden Kindern Mary und Robert, unterwegs ist, von den Küsten Argentiniens, in dessen Pampas sie die ersten Nachforschungen, geschildert im Welttheater: Süd-Amerika, anstellte, zufolge einer neuen Deutung der bekannten, in einer Flasche angespülten Nachricht auf eine zweite Thatenbühne, nach Australien.
Dieser zuletzt, und zwar nachweisbar erst durch Cook auf seiner zweiten großen Weltreise im Jahre 1605, entdeckte Erdteil, der zum Teil noch, wie deutliche Kennzeichen den Geologen schließen lassen, vornehmlich auf seiner Südküste, in langsamer Erhebung aus dem Meere begriffen ist, von dem wir heute noch kaum mehr als das Küstenland kennen, während fast das gesamte Innere noch terra incognita ist; dessen Anerkennung als fünfter Erdteil kaum hundert Jahre her datiert, nachdem der Gelehrte J. R. Forster den ersten schüchternen Versuch hierzu erst 1780 wagte; der nichtsdestoweniger heute schon eine Entwicklung aufweist, daß von einem »australischen Staatenbunde« gesprochen werden kann, der durch seinen ungeheuren Reichtum an Mineralien von höchster Bedeutung ist; der in der Zeit von knapp fünfzig Jahren (von 1851–98) allein an Gold 98519212 Unzen, im Werte von acht Milliarden Mark zur Ausfuhr brachte; dessen Viehherden-Reichtum beispiellos dasteht – der in Bodengestaltung, Bewässerung, Bevölkerung, Klima die größten Gegensätze aufweist, wie keine andere Welt – dieses Wunderland Australien bildet das geographische, naturwissenschaftliche und ethnographische Thema im vorliegenden Reiseroman Jules Verne's. Dasselbe wird im Werke selbst von dem mitreisenden französischen Geograph Paganel folgendermaßen geschildert:
»Nun, ich sage Ihnen, ich wiederhole Ihnen, ich behaupte, daß dieses Stück Land das kurioseste ist, das wir auf Erden haben! Seine Gestaltung, seine Natur, seine Produkte, sein Klima haben alle Gelehrten der Welt in Staunen und Verwunderung versetzt, setzen sie in Staunen und Verwunderung und werden sie in Staunen und Verwunderung setzen, solange bis das Stück Land einmal verschwinden wird! Stellen Sie sich einen Erdteil vor, liebe Freunde, dessen Ränder, nicht sein Inneres, sich vom Uranfange an über das Meer erhoben haben gleich einem gigantischen Ringe, der in seinem mittleren Teil vielleicht ein halbverdunstetes Binnenmeer birgt, dessen Flüsse von Tag zu Tag austrocknen; wo es keine Feuchtigkeit giebt, weder in der Luft noch im Erdreich; wo die Bäume alljährlich ihre Rinde verlieren statt ihr Laub; wo das Laub sich der Sonne zuneigt im Profil und nicht mit der Fläche; wo die Bäume keinen Schatten geben; wo es Holz giebt, das nicht verbrennt; wo die behauenen Steine unter Regen schmelzen; wo die Wälder Zwerge und die Gräser Riesen sind; wo die Tiere fremd sind, die Vierfüßler Schnäbel haben, wie z. B. Schnabeltier und Ameisenlöwe, und die Naturforscherschaft gezwungen haben, um ihretwillen die neue Klasse der Monotremen zu schaffen; [Fußnote] wo das Känguruh auf ungleichen Pfoten springt; wo die Schöpse Schweinsköpfe haben; wo die Füchse von Baum zu Baum voltigieren; wo die Schwäne schwarz sind; wo die Ratten Nester bauen; wo der »bower-bird« oder Taubenvogel während der Paarungszeit Nester in Laubenform baut, nicht um zu brüten, sondern als Rendezvousplätze oder Salons, in denen er andere Vögel als Gäste empfängt; wo die Vogelwelt die Phantasie in Staunen setzt durch die Mannigfaltigkeit ihres Gesanges und ihrer Fähigkeiten, wo der eine Vogel als Uhr dient, und der andere mit der Peitsche knallt wie ein Postillon, ein dritter den Ruderschlag nachahmt, ein vierter die Stunden schlägt wie ein Uhrenpendel, ein fünfter frühmorgens lacht, wenn die Sonne aufgeht, ein sechster abends flennt, wenn er sich schlafen legt! O, ein wunderliches Land! ein Land, das aller Logik Hohn spricht, wenn es je überhaupt ein Land war! ein Land, das als Paradoxon dasteht und wider die Natur geht von A bis Z – oder richtiger Tz! – Wahrlich, der gelehrte Botaniker Grimard konnte mit Recht von ihm sagen: »Da seht nun dies Australien! ist's nicht wie eine Parodie auf alles, was im Weltall Gesetz heißt? oder nicht vielmehr eine Herausforderung, ein Hohn, der ganzen anderen Welt ins Gesicht geschleudert?!«
Ein solches Wunderland ist begreiflicherweise für einen phantastischen Reiseroman wie geschaffen, und daß es sich Jules Verne zu solchem Zwecke in einer sehr frühen Zeit seines Schaffens schon als Thema erkürte, darf nicht Wunder nehmen ...
Australien zu kolonisieren, und zwar durch Verschickung von Verbrechern, entschloß sich England erst im Jahre 1786, und sandte 1787 das erste Geschwader mit 778 zu lebenszeitlicher Verbannung verurteilten Verbrechern an die Küste von Neu-Südwales, wo sie bei der heutigen Weltstadt Sydney angesiedelt wurden; und heute, also nach etwa 125 Jahren, zählt Australien, bei einer Bodenfläche von 7698231 km², eine Bevölkerung von über sechs Millionen Weißen, und zwar besonders Deutschen. Man wird also wohl annehmen dürfen, daß gerade dieses Werk Jules Verne's sich in Deutschland einer freundlichen Aufnahme zu erfreuen haben wird – es verdient eine solche aber aus vielen anderen Gründen; denn es wird wenige Werke geben, in denen soviel Fragen, die uns in der Gegenwart beschäftigen, schon mit solcher Ausführlichkeit beinahe vierzig Jahre früher behandelt worden sind, wie es in diesem Werke der Fall ist.
Man lese z. B. die Stelle im 5. Kapitel nach, wo Jules Verne vom Öl als Besänftigungsmittel für Stürme handelt – oder im 3. Kapitel, wo er all die Gedanken niederlegt, die wir vor drei oder vier Jahren bei der Flottendebatte nach allen Richtungen hin erörtern hörten!
Es wären dieser Themata noch viel zu nennen, die Jules Verne hier, ganzen Generationen vorgreifend, behandelt; es darf aber über dieser erstaunlichen Eigenschaft dieses Unikums von Universalgelehrtem die Gründlichkeit nicht vergessen werden, mit welcher er in diesem Werke wieder sein eigentliches Thema Australien erschöpft. Der Leser wird über alles Belehrung finden, was ihm von diesem seltsamen Lande irgend zu wissen not thut – von der Entdeckungszeit an bis auf die Zeit, wo das Werk geschrieben worden ist (also anfangs der 60er Jahre) – von seiner Pflanzen- und Tierwelt, seinen Flüssen, Gebirgen, seinen Eingebornen u. s. w. – wird mit Bewunderung die wahrhaft erstaunliche Fülle geographischen und ethnographischen Wissens registrieren und in sich aufnehmen, die Jules Verne ihm hier bietet im Rahmen der Forschungsreise einer aus den interessantesten Menschen-Typen: einem schottischen Lord mit seiner Gemahlin und Dienerschaft, einem schottischen Major, einem schottischen Schiffskapitän mit seinem schottischen Schiffsleutnant, und den beiden schottischen Kindern des schottischen Kapitäns Harry Grant – wahrlich, der reine »Entdeckungs-Schottisch!« – gebildeten Reisegesellschaft, zu denen der gelehrte französische Geograph Paganel, ein Uebermensch an Gelehrtenzerstreutheit, das komische Element stellt.
Wie schon bemerkt, wurde das berühmte Werk in Frankreich bereits anfangs der 80er Jahre veröffentlicht; es könnte also manchem, der sich auf dem Boden der Entdeckungsgeschichte mehr zu Hause weiß oder zu Hause wünscht, wohl angenehm sein, auch die neueren Daten aufgezeichnet zu finden; deshalb mögen hier die Daten der Entdeckungsgeschichte, ähnlich, wie ich sie auch in dem Roman »Abenteuer des Kapitäns Hatteras« über die Reisen im Polargebiet zusammenstellte, in kurzen Angaben zum Schlusse dieser Einleitungszeilen folgen:
1520
Der Portugiese Magelhaens sieht das Feuerland und macht aufmerksam auf die Existenz eines noch unbekannten großen Südlands (»Terra australis incognita«).
1545
Der Portugiese de Retes erblickt die Nordküste von Neuguinea.
1605
Erste historisch nachweisbare Entdeckung Australiens durch den holländischen Kapitän Willem Janszoon, der auf dem Schiffe Duyften (»Täubchen«) den Carpentariagolf entdeckt.
1611
Holländische Schiffe berühren auf ihrer Fahrt vom Cap durch den Indischen Ozean die Westküste Australiens.
1642
(24. Nov.) Abel Janszoon Tasman findet, vom holländ.-ostind. General-Gouverneur van Diemen ausgesandt, von Mauritius aus segelnd, die Insel Tasmanien (von ihm van Diemensland genannt), und entdeckt die Westseite von Neuseeland, berührt den Tonga-Archipel und die Nordostseite des Bismarck-Archipels und Neuguineas.
1644
Abel Janszon Tasman befährt die Südküste von Neuguinea, untersucht den Golf von Carpentaria und erreicht an der Nordwestküste de Witsland und Kap Northwest.
1686 und 1699
William Dampier bereist die neuholländischen Küsten. (Hierauf 70 Jahre lang Stillstand in der Erforschung der »terra australis«.)
1769
Die britische Admiralität schickt die Barke »Endeavour« (Kapitän Cook) zur Beobachtung des Durchgangs der Venus durch die Sonne aus; Cook, von Kap Hoorn ausfahrend, umsegelt vom 6. Okt. 1769 bis März 1770 ganz Neuseeland, entdeckt die Cookstraße und trifft am 19. April die Westküste, die er »New South Wales« nennt, gelangt in die Botanybai und erreicht an der Ostküste entlang am 21. August das Nordende des Kontinents.
1780
Vorschlag J. R. Forsters, Australien als fünften Erdteil anzuerkennen.
1786
England gelangt zu dem Entschlusse, das von Cook entdeckte Küstenland durch Verschickung von Verbrechern zu besiedeln – erster Versuch: 18. Januar 1788 durch ein Geschwader mit 778 Verbrechern – erste Anfänge der heutigen Weltstadt Sydney.
1812
(Mai) Wentworth, Blayland und Lawson dringen über die Blauen Berge bis zur Quelle des Cox-River vor.
1813
(November) Gouverneur Lachlan-Macquarie läßt durch den Landvermesser Evans die Blauen Berge erforschen (Herstellung eines Gebirgsüberganges) und den Macquarie-Fluß untersuchen. – Gründung der Stadt Bathurst.
1815
Landvermesser Evans entdeckt den Lachlan-Fluß.
1817
Landvermesser Oxley dringt von Sydney aus über den Macquarie- und Lachlan-Fluß und durch die Liverpool- Berge bis zur Küste, die er bei Port-Macquarie erreicht. – Parker mißt die ganze Nordwestküste und die Nordostseite des Festlandes innerhalb der »Barrier-Riffs« (Eröffnung der Innexroute bis zur Torresstraße aus.)
1824
(Oktober) Hamilton, Hume und Hovell entdecken das östliche Victoria, indem sie über den Murrumbidgee-Fluß bis Port-Philipp vordringen.
1825
Allen Cunningham (Botaniker) entdeckt das Tafelland der Liverpool-Ebenen und das Wiesenland der Darling- Downs.
1829
Gründung der Kolonie Westaustralien. – Januar (bis Februar 1830): Kapitän Sturt und G. Macleay stellen die Mündung des Murray im Küstensee Alexandrina fest.
1831, 1835, 1836:
Landvermesser Thomas Mitchell erforscht das Flußgebiet des Murray und seiner Zuflüsse, besonders des Darling.
1835
Kapitäns Sturt zweite große Entdeckungsreise – Gründung der Kolonie Südaustralien, und der Stadt Adelaide (1836).
1837–42
Aufnahmen der Küstensäume (Entdeckung der Moreton-Bai) durch die Kapitäne Wickham und Stokes.
1839
Stokes entdeckt den Viktoriafluß.
1839–41
Kapitän Eyre durchzieht die Seengebiete und Einöden der Südküste und gelangt bis zum King-George-Sund in Westaustralien.
1844–45
Kapitäns Sturt erster Versuch, Australien von Süd nach Nord in voller Länge zu durchqueren – (Sturt gelangt aber nur bis 24&frac12;º südl. Br.).
1844
(13. Aug.)–1845 (17. Dez.) Ludw. Leichhardts Expedition nach dem Nordosten (ab Sydney nach Carpentariagolf durch Halbinsel Arnhem-Land bis Viktoria am Port-Essington an der Nordküste).
1845
17. Nov.–20. Jan. 1847 Landvermesser Mitchell entdeckt auf dem Zuge durch das Innere zum Carpentariagolf den Viktoria- oder Barcoo-Fluß.
1846–48
Ludwig Leichhardt's zweite Expedition nach Westaustralien schlägt fehl.
1847
Kennedy verfolgt Mitchells Entdeckungen weiter, wird aber in der Nähe von Kap York von Eingeborenen erschlagen.
1848
Ludwig Leichhardt unternimmt eine dritte Reise zum Barcoofluß (kommt aber auf derselben um). (Neunjährige Unterbrechung der Forschungsreisen infolge Kennedys und Leichhardts Mißgeschicks.)
1855–25. Dez. 1856
C. A. Gregory segelt mit zwei Schiffen nach der Nordküste (Treachery-Bai) und befährt den Viktoria-Fluß. (Erste Reise.)
1857 (März–Juni)
Gregorys zweite Reise. Er befährt den Barcoo, den Thomson, den Cooper- und Strzelecki-Creek und gelangt nach Adelaide.
1857–59
Erforschung des Salzseen-Gebiets im Norden des Spencergolfs (durch Mac Donall Stuart).
1859–61
Mac Donall Stuart's erste und zweite Durchkreuzungsversuche des ganzen Festlands von Süden nach Norden; erst der dritte Versuch (Nov. 1861) über den Strangway's River durch das Roper-Thal, 24. Juli 1862, durch Arnhem-Land zum Carpentariagolf gelingt.
1860 (Aug.)–61 (15. Sept.)
Berühmter Zug Robert O'Hara Burke's mit Wills, Becker, Beckler &.c., King und Grey in drei Abteilungen vom Cooper-River nach Norden bis an die Sümpfe des Carpentariagolfs. – Burke und seine Kameraden kommen um bis auf King, der am 15. Sep. 1861 halbverhungert in einem Eingeborenenlager gefunden wird.
1861–62
Landsborough (von den Kolonien Viktoria und Queensland gesandt), Mac Kinlay (ab Südaustralien) brechen auf, um von dem Verschollenen Burke Spuren aufzufinden; Mac Kinlay findet östlich von Burke's Route den Weg durch den ganzen Kontinent bis zum Carpentariagolf.
1862
Stuart erreicht von Südaustralien aus über Land die Nordküste von Arnhem-Land und beginnt die Besiedelung dieser Gebiete.
1862
Geometer Richardson zieht, zusammen mit einer großen Viehherde, vom Burdekinflusse in Queensland nach der Nordecke der Halbinsel York.
1868
(27. Dez.)–1869 (15. Nov.) Goyder mißt 2700 km Land in der Umgebung von Port Darwin an der Nordküste aus.
1872
(21. Oktober) Die Telegraphenlinie von Adelaide im Süden bis Port Darwin im Norden wird dem Verkehr übergeben. Gründung von Niederlassungen an der Linie – Forschungsreisen ab solchen Stellen: 1872 durch Ernst Giles, 1873 durch W. C. Gosse.
1872–74
Zug Warburtons (ab Adelaide, Dezember 1872, und Alice Springs, April 1873) über die Mac Donall-Berge bis Perth in Westaustralien (Nov. 1874).
1874
John Roß' und John Forrest's Zug in ähnlicher Richtung wie Warburton, aber mit geringerem Erfolge.
1875–78
Durchforschung der Wüsten im Innern durch Giles – desgleichen durch Hodgkinson (1876) und H. V. Barclay 1877).
1878
(25. Juli) Expedition unter Ernest Favenc, von Gresley Lukin, dem Besitzer der Zeitung »The Queenslander« in Brisbane, ausgerüstet, zur Erforschung der Gegend Blackall bis Port-Darwin behufs Anlegung einer Ueberlandbahn.
1879
(Sept.) John Forrest bereist den noch völlig unbekannten Nordosten und findet an den Ufern des Fitzroy (Kolonie West-Australien) herrliche Alluvial-Ebenen (20 Mill. Acres auf westaustralischem und 5 Mill. Acres auf südaustralischem Gebiete, gutes Gras- und Ackerland).
Von den neueren Forschungsreisen sind zu nennen: die Reisen von Henry Charles Barclay (1878), Charles Winnecke (1878–79) und Charles Chewings (1884–85) im Alexandra-Land – ferner: Neusüdwales: die von Graf Anrep-Elmpt (Sept. 1878 bis März 1880 durch Queensland, Victoria und Süd-Australien, Oktober 1882 bis März 1883 durch den Norden von Queensland). – Lendenfelds Ausflug in die austral. Alpen (1885–86) und der Viehherdenzug der Gebrüder Mac Donall 1884–86 ab Golbourn durch Queensland und das Küstenland des Carpentariagolfs zum Kimberley-Distrikt von West-Australien. Westaustralien: Erforschung durch: Brockmann (zwischen Beagle-Bai und dem Fitzroy-Fluß) – Sander und Johns (Aug. 1882) ab Stokesbai den Lennard hinauf bis zur Quelle in der König-Leopold-Kette – Forrest, Broking und Hardman (Erforschung des Küstenlandes zwischen Roebuckbai und Port-Usborne, Entdeckung des Robinson-River) – Durack (1882) ab Cambridge-Golf zur Negrimündung (Entdeckung des Durackflusses) – O'Donnell und Carr Boyd (1883, Febr.) den Victoria aufwärts am Stirling-Crenek und Nigri-River entlang zum oberen Ordfluß – Stockdale und Ricketson (1884): Untersuchung des Cambridgegolfs, Entdeckung zahlreicher, aus den Leopoldbergen strömender Flüsse – W. J. Donnell (1887): Uebergang über das Leopoldgebirge zu den Derby-Goldfeldern am Ordflusse.
In Süd-Australien entdeckt Winnecke 1883 auf dem Zuge durch das wüste Gebiet zwischen dem Ueberlandtelegraphen im Westen und dem Gregorydistrikt Queenlands im Osten den Field-River und den Hay-River; Tietkens durchzieht das Gebiet zwischen der großen australischen Bucht und den Musgravebergen; Giles bereist die Gegend zwischen Peake-Station und den Everard-Bergen; David Lindsay durchquert 1885–86 den Kontinent ab Hergott Springs (südaustral. Nordbahn) zur Alice-Springs-Station und zum Herbert-River; Carle, Anderson und Mayers durchwandern die Nullabor-Ebene (Juli–Sept. 1887).
In Nord-Australien ist, seitdem 1887 eine große Expedition gänzlich mißlang, nichts Erhebliches für die Erforschung mehr gethan worden. –
Betrachten wir diese gewaltige Kolonisationsthätigkeit, die sich auf den knappen Zeitraum von nicht ganz hundert Jahren erstreckt, so müssen wir Jules Verne recht geben, wenn er den Engländern (14. Kapitel und sonst) den größten Entdeckerruhm von allen Völkern zuspricht. Von um so nachhaltigerer Wirkung, von um so beherzigenswerterer Bedeutung aber sind im Gegensatz hierzu jene anderen Worte Jules Vernes, die er (im 16. Kapitel) gegen die rücksichtslose, aller Menschlichkeit hohnsprechende Art und Weise Englands, entdeckte Länder »für die Kultur zu erschließen« richtet: »Wie man sieht, riefen die Engländer, als sie die Eroberung des Landes in die Hand nahmen, den Mord zu Hilfe. Das nennt dies moderne Pioniervolk Kolonisation! Die Grausamkeiten, die sie verübten, waren fürchterlich; sie benahmen sich in Australien, wie sie sich in Indien benommen hatten, wo 5 Millionen Hindus vom Erdboden verschwunden sind, wie am Cap, wo eine Bevölkerung von einer Million Hottentotten bis auf 100000 gesunken ist. Kein Wunder, daß auch hier die durch elende Behandlung und Branntwein dezimierte eingeborene Bevölkerung vor einer meuchelmörderischen Kultur aus dem Erdteil zu verschwinden scheint. Manche Gouverneure sind nun freilich, wie man bekennen muß, mit Gesetzen gegen diese blutgierigen Buschmänner vorgegangen; mit ein paar Peitschenhieben haben sie den Weißen züchtigen lassen, der einem Schwarzen Ohren oder Nase abschneiden oder den kleinen Finger abhacken ließ, »um sich einen Pfeifenstopfer daraus zu machen«. Leere Drohungen! Der Menschenmord wurde im großen Maßstabe betrieben, und ganze Stämme verschwanden vom Erdboden. Um bloß die Insel Van-Diemens-Land (Tasmanien) zu nennen, so zählte sie noch zu Anfang des Jahrhunderts 5000 Eingeborene, die im Jahre 1863 bis auf 7 verschwunden waren! Und vor kurzem noch konnte der »Merkur« die Ankunft der letzten Tasmanier in Hobart-Town verkünden!«
Hat diese Stelle Jules Verne's nicht wiederum, gleichwie schon so viele andere, auf die in den diesen Werken vorausgesandten Einleitungsworten hingewiesen wurde, in der Gegenwart grausame Bewahrheitung erfahren durch die jüngsten, für ein uns stammverwandtes Volk folgenschwersten Kriegsvorgänge in Südafrika? Wo finden wir Werte schöngeistiger Richtung, die solche, man möchte fast sagen, unheimliche Fülle von Weisheit auf allen Gebieten menschlichen Lebens, menschlichen Wissens und menschlichen Schaffens aussprühen, wie diese Jules Verne'schen phantastischen Reise- oder besser ausgedrückt, populärwissenschaftlichen Experimentier-Romane? Hat irgend eine Litteratur, neben der französischen, der wissensdurstigen Welt solche Quelle für Belehrung auf bequemstem Wege erschlossen? Kein Wunder, daß diese Werke einheimisch geworden sind bei allen Nationen der Kulturwelt, daß gelehrte Körperschaften sie durch Preise ausgezeichnet, daß Regierungen sie zur Anschaffung in Schul- und Volksbibliotheken empfohlen und befohlen haben. In buchhändlerischer Hinsicht ergeben den Beweis für das Bedürfnis von Büchern auf dem Lesemarkte die Bedarfsziffern des Büchermarktes: sie weisen für Jules Verne's Werke vom Erscheinen der ersten Bände ab eine steigende Tendenz auf bis in die Gegenwart – eine Thatsache, die man im Interesse der zunehmenden Volksbildung mit hoher Freude zu begrüßen hat – eine Thatsache, die für die vorliegende neue Ausgabe den gleichen Bedürfnisnachweis, den Beweis für ihre Daseinsberechtigung erbringt!
Erstes Kapitel: Rückkehr an Bord
Die ersten Augenblicke waren dem Glück des Wiedersehens geweiht. Lord Glenarvan hatte nicht gewollt, daß durch den Mißerfolg der Forschungstour die Freude im Herzen seiner Freunde erkalte; deshalb hatten seine ersten Worte gelautet: »Vertrauen, Freunde! Vertrauen! Kapitän Grant ist nicht bei uns, aber die Gewißheit, ihn wiederzufinden, haben wir!«
Eine solche Versicherung war völlig ausreichend, den Passagieren des »Duncan« die Hoffnung wiederzugeben.
Lady Helena und Mary Grant hatten in der That, während die Barke zur Jacht zurückfuhr, tausend Aengste ausgestanden. Vom Kajütendeck aus versuchten sie, die Zurückkommenden zu zählen.
Bald war das junge Mädchen der Verzweiflung nahe; bald bildete sie sich dagegen ein, ihren Vater, Harry Grant, zu sehen; ihr Herz zitterte, sie konnte nicht sprechen, sie konnte sich kaum aufrecht halten. Lady Helena umschlang sie; John Mangles stand beobachtend neben ihr, verhielt sich jedoch still; seine an die Unterscheidung ferner Gegenstände so gewöhnten Seemannsaugen erblickten den Kapitän nicht.
»Er ist da! er kommt! mein Vater!« flüsterte die junge Maid.
Aber die Schaluppe kam näher und näher; die Illusion wurde unmöglich; die Reisenden waren keine hundert Klaftern vom Bord, als nicht bloß Lady Helena und John Mangles, sondern Mary selber mit Thränen in den Augen jede Hoffnung verloren hatte. Es war Zeit, daß Lord Glenarvan kam und seine beruhigenden Worte vernehmen ließ.
Nach den ersten Umarmungen wurde Lady Helena, Mary Grant und John Mangles von den hauptsächlichsten Vorfällen der Forschungstour unterrichtet; vor allen Dingen aber gab ihnen Glenarvan Kenntnis von der neuen Auslegung, die das Schriftstück durch Jacques Paganels Scharfsinn gefunden hatte. Auch Robert zollte er hohes Lob, so daß Mary mit Fug und Recht stolz auf ihn sein durfte. Sein Mut, seine Hingabe, die Gefahren, die er bestanden hatte, alles wurde durch Glenarvan in das rechte Licht gestellt, so daß der Knabe gar nicht gewußt hätte, wohin er sich verstecken sollte, wenn ihm die Arme der Schwester nicht einen Zufluchtsort geboten hätten.
»Du darfst nicht rot werden, Robert,« sagte John Mangles; »Du hast Dich als würdiger Sohn des Kapitäns Grant aufgeführt!«
Er streckte Marys Bruder die Arme entgegen und drückte seine Lippen auf die noch von den Thränen des jungen Mädchens feuchten Wangen.
Nur der Erinnerung halber sei hier des Empfangs Erwähnung gethan, der dem Major und dem Geographen bereitet wurde, sowie des freundlichen Dankes, den man für den edelsinnigen Thalcave hatte. Lady Helena that es leid, daß sie dem braven Indianer die Hand nicht drücken konnte. Mac Nabbs hatte nach den ersten Willkommensbezeigungen seine Kabine aufgesucht, wo er sich mit ruhiger, sichrer Hand rasierte. Paganel dagegen hüpfte vom einen zum andern und heimste, fleißig wie eine Biene, den Honig süßer Komplimente und holden Lächelns nach Kräften ein. Die ganze Mannschaft des »Duncan« wollte er herzen und küssen, und da er der Meinung war, daß Lady Helena ebenso wohl dazu gehörte wie Mary Grant, fing er bei ihnen mit dem Einheimsen an, um bei Mrs. Olbinett damit aufzuhören.
Der Steward konnte für solche Höflichkeit nicht besser danken als dadurch, daß er meldete, es sei zum Frühstück gedeckt.
»Zum Frühstück!« rief Paganel.
»Jawohl, Monsieur Paganel!« erwiderte Mr. Olbinett. –
»Wird es ein rechtes Frühstück sein auf richtiger Tafel? mit Besteck, Gedeck und Servietten?«
»Zweifelsohne, Monsieur Paganel!«
»Es wird weder Charqui noch harte Eier noch Straußlenden dabei setzen?«
»Aber, Monsieur!« versetzte, gedemütigt in seiner Kunst, der Haushofmeister.
»Kränken wollte ich Sie nicht, mein Lieber,« sagte der Gelehrte mit mattem Lächeln; »aber seit vier Wochen ist das unser täglich Brot gewesen, und seit vier Wochen haben wir keine Tafel und kein Tafeltuch mehr gesehen, sondern haben auf den Erdboden hingestreckt oder rittlings auf einem Baume gespeist. Uns mußte also ein Frühstück, wie Sie es melden, vorkommen wie ein Traum, wie eine Wundermär, wie ein Trugbild aus Tausendundeiner Nacht!«
»Ei, dann wollen wir doch seine Existenz gleich feststellen, Monsieur Paganel!« erwiderte Lady Helena, die sich das Lachen nicht verhalten konnte.
»Hier, bitte, meinen Arm!« bemerkte der galante Geograph. –
»Hat Eure Herrlichkeit mir keine Befehle für den »Duncan« zu erteilen?« fragte John Mangles.
»Nach dem Frühstück, mein lieber John,« versetzte Glenarvan, »wollen wir unter uns das Programm für unsre neue Expedition erörtern.«
Die Passagiere der Jacht begaben sich zusammen mit dem jungen Kapitän in das Quartier hinunter. Dem Ingenieur wurde Weisung erteilt, sich dampfbereit zu halten, um auf das erste Signal hin lossegeln zu können. Der Major, fein rasiert, und die andern Reisenden, nach flinker Toilette, nahmen an der Tafel Platz.
Mr. Olbinetts Frühstück wurde Ehre angethan; allseitig wurde erklärt, es sei ausgezeichnet, es übertreffe sogar die grandiosen Abfütterungen in der Pampa. Paganel legte sich von jedem Gericht zweimal vor: »aus Zerstreutheit«, wie er sagte.
Dieses unglückselige Wort führte Lady Glenarvan zu der Frage, ob etwa der liebenswürdige Franzmann hin und wieder in seinen gewohnten Fehler verfallen sei? Der Major und Lord Glenarvan sahen einander lächelnd an. Paganel brach in helles Lachen aus und versprach »auf Ehre« während der ganzen Reise sich keiner einzigen Zerstreutheit mehr schuldig zu machen; dann erzählte er auf höchst amüsante Weise, wie es sich mit seinem Mißgeschick und seinem tiefen Studium in Camoens' unsterblichem Meisterwerk verhalten habe.
»Schließlich,« setzte er am Ende seines Vortrags hinzu, »zu irgendwas ist auch Unglück gut, und mein Schnitzer thut mir gar nicht leid.«
»Und warum nicht, würdiger Freund?« fragte der Major.
»Weil ich nun nicht bloß Spanisch, sondern auch Portugiesisch verstehe. Ich spreche zwei Sprachen statt einer!«
»Meiner Treu! das war mir nicht eingefallen,« erwiderte Mac Nabbs; »mein Kompliment, Paganel! mein aufrichtiges Kompliment!«
Es wurde Paganel, der sich durch nichts im Essen stören ließ, lebhaft Beifall geklatscht. Paganel speiste und schwatzte und schwatzte und speiste. Aber er bemerkte eine Eigentümlichkeit nicht, die Glenarvan nicht entgehen konnte: das waren die Aufmerksamkeiten, die John Mangles für seine Nachbarin, für Mary Grant, hatte. Ein leichter Wink, den Lady Helena ihrem Manne gab, unterrichtete denselben vom »Stande dieser Aktien«. Glenarvan beobachtete die beiden jungen Leutchen mit herzlicher Teilnahme und nahm John Mangles ins Gebet, aber bezüglich eines anderen Themas.
»Ei, John!« rief er ihm zu, »wie ist denn nun eigentlich Ihre Reise verlaufen?«
»Unter den besten Bedingungen,« versetzte der Kapitän; »bloß will ich Eurer Herrlichkeit nicht verborgen halten, daß wir unsere Fahrt nicht durch die Magelhaensstraße genommen haben!«
»Na ja!« rief Paganel. »Sie haben das Kap Horn umschifft, und ich bin nicht dabei gewesen!«
»Ein Strick gefällig?« fragte der Major.
»Selbstsüchtiger Mensch!« versetzte der Geograph; »um meines Stricks teilhaftig zu werden, geben Sie mir solchen Rat!«
»Bitte, bitte, mein lieber Paganel!« versetzte Glenarvan, »überall auf einmal kann man doch nicht sein, wenn man nicht grade mit der Gabe der Allgegenwart ausgestattet wurde! Während Sie also auf dem Marsch durch die Pampas waren, konnten Sie doch nicht zur gleichen Zeit um das Kap Horn mitsegeln!«
»Das hindert mich nicht, den Vorfall zu beklagen,« entgegnete der Gelehrte.
Man trieb ihn aber nicht weiter in die Enge, sondern ließ die Sache bei dieser Antwort beruhen. John Mangles nahm nun wieder das Wort und berichtete über seine Meerfahrt. Während der Fahrt längs der amerikanischen Küste hatte er sämtliche westlich gelegenen Archipele abgesucht, ohne auf eine Spur der »Britannia« zu stoßen. Am Kap Pilares, an der Mündung der Meerenge angelangt, stieß er auf konträre Winde und schlug deshalb südlichen Kurs ein. An den Desolation-Inseln vorbei fuhr der »Duncan« bis herauf zum 67. Grade südlicher Breite, umsegelte das Kap Horn, fuhr am Feuerlande entlang, durch den Le Maire-Sund und an den Küsten von Patagonien herauf. Dort hatte er auf der Höhe vom Kap Corrientes furchtbare Stürme zu überstehen, dieselben, die den Reisenden auf ihrem Zuge über die Cordillere so entsetzlich zu schaffen machten. Aber die Jacht hielt sich gut, und seit drei Tagen trieb nun John Mangles in der Küstensee herum, wo ihm die Büchsenschüsse die Ankunft der mit solcher Ungeduld erwarteten Reisenden meldeten. Was Lady Glenarvan und Miß Grant betreffe, so würde es ein Unrecht begehen heißen, wenn der Kapitän des »Duncan« ihre seltene Unerschrockenheit nicht rühmlich hervorheben wolle. Der Sturm schreckte sie nicht, und wenn sie hin und wieder einmal Befürchtungen hatten laut werden lassen, so entsprangen dieselben immer nur den Gedanken an ihre in den Ebenen der Argentinischen Republik herumirrenden Freunde.
So schloß der Bericht, den John Mangles erstattete; ihm folgten Komplimente und Beglückwünschungen von seiten Lord Glenarvans; hierauf wendete dieser sich an Mary Grant.
»Mein liebes Fräulein,« sagte er, »wie ich sehe, zollt Ihren großen Vorzügen der Kapitän John seine Huldigung, und ich schätze mich glücklich, meinen zu dürfen, daß es Ihnen an Bord seines Schiffs nicht mißfällt!«
»Wie könnte das anders sein?« entgegnete Mary, mit einem Blick auf Lady Helena und wohl auch einem andern auf den jungen Kapitän.
»O! meine Schwester ist Ihnen sehr gut, Herr John«, rief Robert, »und ich auch! ich bin Ihnen auch gut!«
»Und ich Dir auch, mein lieber Junge,« versetzte John Mangles, durch Roberts Worte ein bißchen aus der Fassung gebracht, die auch auf die Stirn der jungen Dame eine leichte Röte führten. Dann lenkte John Mangles die Unterhaltung auf einen minder heißen Boden durch die Worte: »Da ich Ihnen nun die Meerfahrt des »Duncan« geschildert habe, hat Eure Herrlichkeit vielleicht die Güte, uns über Ihre Durchquerung Amerikas und über die Heldenthaten unseres jungen Freundes Einiges zu berichten?«
Für Lady Helena und Miß Grant konnte sich ein erwünschteres Thema gar nicht finden lassen; darum beeilte sich Lord Glenarvan, ihrer Neugierde Befriedigung zu schaffen. Ereignis auf Ereignis ging er nun den ganzen Zug von einem Ozean zum andern noch einmal durch. Der Uebergang über die Cordillere der Anden, das Erdbeben, Roberts Verschwinden, sein Raub durch den Kondor, Thalcaves Büchsenschuß, das Vorkommnis mit den Rotwölfen, die Aufopferung des Knaben, Sergeant Manuel, die Wasserflut, die Flucht auf den Ombu, der Blitzschlag, der Brand, die Kaimans, die Wasserhose, die Nacht am Strande des Atlantischen Weltmeeres: all diese mannigfachen Einzelheiten, bald fröhlicher, bald schrecklicher Natur, riefen reihum bald Freude, bald Entsetzen in den Gemütern seiner Zuhörerschaft wach. Manche Episode aus dieser Erzählung brachte Robert rührende Beweise von Liebe und Zärtlichkeit sowohl von seiten seiner Schwester, als von seiten der Lady ein; und wohl noch nie sind einem Kinde so viel Küsse, und ganz gewiß nie von begeisterteren Damen, geschenkt worden.
Als Lord Glenarvan mit seiner Schilderung zu Ende war, wendete er sich mit den weiteren Worten an seine Freunde:
»Und nun, meine Lieben, denken wir an die Gegenwart! Die Vergangenheit liegt hinter uns, die Zukunft aber vor uns –
befassen wir uns wieder mit dem Kapitän Grant!«
Das Frühstück war vorbei; die Tafelgäste kehrten in den Salon der Lady zurück und setzten sich um einen mit Karten und Plänen bedeckten Tisch. Die Unterhaltung entspann sich alsbald wie folgt:
»Meine teure Helena,« sprach Lord Glenarvan. »Als wir an Bord zurückkamen, habe ich Dir mitgeteilt, daß wir, wenn auch die Schiffbrüchigen der »Britannia« nicht mit uns zurückkehrten, doch bessere Hoffnung auf ihre Auffindung hätten denn irgendwann zuvor. Aus unserer Durchquerung Amerikas ist die Ueberzeugung, ich möchte lieber sagen die Gewißheit, entsprungen, daß jene Katastrophe weder an den Küsten des Stillen Ozeans noch an den Küsten des Atlantischen Ozeans stattgefunden hat. Daher jener weitere naturgemäße Schluß, daß die aus dem Schriftstück geschöpfte Deutung, so weit sie Patagonien betrifft, irrtümlich war. Zum großen Glück hat nun unser Freund Paganel, durch eine jähe Inspiration erleuchtet, den Irrtum aufgedeckt. Er hat bewiesen, daß wir eine falsche Bahn gezogen sind, und hat das Schriftstück in einer Weise gedeutet, daß hinfort jegliches Bedenken aus unserm Geiste ausgeschlossen ist. Es handelt sich um das in französischer Sprache geschriebene Schriftstück, und ich möchte nun Paganel um die Erklärung desselben ersuchen, damit in dieser Hinsicht niemand auch nur der leiseste Zweifel bleibe!«
Der Gelehrte ließ sich nicht nötigen, das ihm gegebene Wort zu ergreifen; er erging sich über die Wortteile »gonie« und »indi« in der überzeugendsten Weise, leitete aus dem Wortteile »austral« mit Energie das Wort Australien her, bewies, daß Kapitän Grant, als er die Küste von Peru verließ, in der Absicht, nach Europa zurückzukehren, sehr wohl auf einem rettlosen Schiffe von den südlichen Strömungen des Stillen Ozeans bis zu den australischen Gestaden hätte getrieben werden können, und seine genialen Hypothesen, seine haarscharfen Folgerungen und Schlüsse fanden zuletzt die rückhaltslose Zustimmung des Jachtkapitäns, der in solchen Dingen ein schwer zugänglicher, strenger Richter war und sich zu Absprüngen so leicht nicht fortreißen ließ.
Als Paganel mit seiner Beweisführung zu Ende war, teilte Glenarvan mit, der »Duncan« würde auf der Stelle Kurs nach Australien nehmen. Der Major bat aber, ehe das Schiff gewendet würde, um eine kurze Bemerkung.
»Bitte, Mac Nabbs,« erwiderte Glenarvan.
»Ich bitte nicht zu dem Zweck ums Wort,« sagte der Major, »meines Freundes Paganel Gründe zu entkräften oder gar von mir zu weisen, ich finde sie vielmehr ernsthaft, scharfsinnig, all unsrer Aufmerksamkeit wert, und sie sollen mit Fug und Recht die Grundlage zu unseren künftigen Forschungen abgeben. Aber sie sollten doch, meine ich, einer letzten Prüfung unterzogen werden, damit ihr Wert unbestreitbar und unbestritten sei!«
Niemand wußte, worauf der kluge Mac Nabbs hinauswollte, und seine Zuhörerschaft lauschte seinen Worten mit gewisser Beunruhigung.
»Fahren Sie fort, bitte, Herr Major!« sagte Paganel; »ich stehe Ihnen gern auf alle Fragen Rede und Antwort.«
»Nichts einfacher als das,« entgegnete der Major; »als wir vor nunmehr fünf Monaten im Clydebusen die drei Schriftstücke prüften, ist uns ihre Auslegung sehr klar und deutlich erschienen; keine andere als die westliche Küste Patagoniens konnte der Schauplatz des Schiffbruchs gewesen sein; wir hatten in dieser Hinsicht nicht einmal den Schatten eines Zweifels.«
»Sehr richtige Bemerkung!« entgegnete Glenarvan.
»Später,« fuhr der Major fort, »als Paganel in einem Augenblick fürsichtiger Zerstreutheit sich an unserm Bord einschiffte, wurden ihm die Schriftstücke überantwortet, und er hieß unsere Nachforschungen an der amerikanischen Küste rückhaltslos gut.«
»Das gebe ich zu,« erwiderte der Geograph.
»Getäuscht haben wir uns aber doch,« sagte der Major. –
»Getäuscht haben wir uns, ja!« wiederholte Paganel; »aber um sich zu täuschen, Mac Nabbs, braucht man mehr als Mensch nicht zu sein; ein Narr hingegen ist, wer in seinem Irrtum beharrt!«
»Einen Moment, bitte, Paganel!« versetzte der Major, »geraten Sie nicht gleich in Feuer! Daß unsere Nachforschungen in Amerika verlängert werden sollen, will ich ja nicht sagen.«
»Was ist Ihr Verlangen dann?« fragte Glenarvan.
»Verlangen? hm, davon ist überhaupt nicht die Rede,« versetzte der Major, »ich will lediglich das Zugeständnis haben, nichts weiter, daß Australien nunmehr der Schauplatz des Schiffbruchs der »Britannia« zu sein scheint, und zwar ebenso offenbar zu sein scheint, wie ehedem Amerika!«
»Dieses Zugeständnis,« antwortete Paganel, »machen wir gern!«
»Hiervon nehme ich Akt,« versetzte der Major, »und nehme dasselbe wahr, Ihrer Phantasie nahe zu legen, daß sie sich vor derartigen Augenscheinen post festum und kontradiktorischer Natur in Acht nehme. Wer weiß, ob uns nicht nach Australien ein anderes Land die nämlichen Gewißheiten darbietet und ob es uns nicht, wenn wir diese neuen Nachforschungen vielleicht auch vergeblich unternommen haben, neuerdings als »klar und deutlich« erscheinen wird, sie anderswo von vorn anzufangen?«
Glenarvan und Paganel sahen einander an. Die Beobachtungen des Majors frappierten sie durch ihre Richtigkeit. – 
»Mein Wunsch geht also dahin,« fuhr Mac Nabbs fort, »daß wir alles noch einmal durchgehen und prüfen, ehe wir uns auf die australische Fahrt begeben! Hier sind die Schriftstücke, dort die Karten! Prüfen wir nacheinander sämtliche Punkte, durch die der 37. Parallelkreis läuft, und sehen wir zu, ob sich nicht doch vielleicht irgend ein anderes Land noch finden ließe, auf welches die genauen Angaben des Schriftstückes passen!«
»Nichts leichter als das und nichts, das sich flinker abthun ließe!« versetzte Paganel, »denn glücklicherweise giebt es unter dieser Breite nicht zuviel von Land.«
»Also, bitte,« sagte der Major, ein englisches Planisphärium auseinanderbreitend, das, nach der Merkatorsprojektion aufgenommen, dem Auge das Gesamtbild des Erdkreises zeigte.
Die Karte wurde vor Lady Helena hingelegt, und jeder setzte sich so, daß er Paganels Demonstrationen bequem folgen konnte.
»Wie ich Ihnen bereits gesagt habe,« begann der Geograph, »der 37. Breitengrad stößt, nachdem er Südamerika durchschnitten hat, auf die Inseln Tristan d'Acunha. Ich behaupte nun, daß sich keines von den Worten in unserm Schriftstück auf diese Inseln beziehen kann.«
Nach sorgfältiger Prüfung der Schriftstücke mußte man erkennen, daß Paganel recht hatte. Tristan d'Acunha wurde einstimmig verworfen.
»Fahren wir fort,« sprach der Geograph weiter. »Wenn wir aus dem Atlantischen Ozean treten, kommen wir 2 Grad unterm Kap der guten Hoffnung vorbei und steuern in den Indischen Ozean. Auf unserm Wege liegt eine einzige Inselgruppe, die Amsterdaminseln. Unterziehen wir sie der gleichen Untersuchung wie Tristan d'Acunha.«
Nach einer aufmerksamen Musterung wurden auch die Amsterdaminseln für außerfragekommend erklärt. Kein Wort, kein Wortteil, weder in dem französischen, noch in dem englischen, noch in dem deutschen Schriftstück, bezog sich auf diese Inselgruppe des Indischen Ozeans.
»Nunmehr gelangen wir nach Australien,« fuhr Paganel fort; »der 37. Parallelkreis trifft dieses Festland beim Kap Bernouilli, und erst bei der Twofoldbai verläßt er dasselbe. Sie werden mit mir, und ohne den Textstellen Zwang anzuthun, zugeben, daß das englische Wort stra und das französische Wort austral sich auf Australien beziehen können; die Sache ist klar genug, daß ich mich nicht länger damit befasse.«
Jeder stimmte Paganels Schlußfolgerung bei. Dieses System vereinigte sämtliche Wahrscheinlichkeiten zu seinen Gunsten.
»Gehen wir weiter!« sagte der Major.
»Jawohl! weiter!« versetzte der Geograph; »die Reise geht leicht von statten. Verläßt man die Twofoldbai, so durchquert man den Meeresarm, der sich östlich von Australien erstreckt, und gelangt nach Neuseeland. Vorerst möchte ich Sie daran erinnern, daß das Wortbruchstück contin des französischen Schriftstücks auf unwiderlegliche Weise einen Kontinent anzeigt. Kapitän Grant kann also nicht auf Neuseeland Zuflucht genommen haben, denn Neuseeland ist bloß eine Insel. Sei dem so oder anders, prüfen, vergleichen, versetzen Sie die Wörter und sehen Sie zu, ob Sie, was ich für unmöglich halte, Anwendung auf dieses neue Land finden könnten!«
»In keiner Weise,« versetzte John Mangles, der Schriftstück und Planisphärium einer haarscharfen Beobachtung unterzog.
»Nein,« sagten Paganels Zuhörer, wie auch der Major selber, »nein! es kann sich um Neuseeland nicht handeln.«
»Nun schneidet,« fuhr der Geograph fort, »auf diesem ganzen unermeßlichen Raume, der diese große Insel von der amerikanischen Küste trennt, der 37. Parallelkreis bloß ein ödes verlassenes Eiland.«
»Es heißt ...?« fragte der Major.
»Bitte, hier die Karte! Maria Theresa-Insel lautet sein Name, – von dem ich in den drei Schriftstücken keinerlei Spur vorfinde.«
»Keinerlei Spuren,« erwiderte Glenarvan.
»Ich überlasse Ihnen also die Entscheidung, liebe Freunde, ob nicht alle Wahrscheinlichkeiten, um nicht zu sagen Gewißheiten, durchweg zu Gunsten des australischen Kontinents sprechen?«
»Augenfällig!« versetzten einstimmig Passagiere und Kapitän des »Duncan«.
»John,« sagte nun Glenarvan, »Sie haben Lebensmittel und Kohlen in ausreichender Menge?«
»Jawohl, Eure Herrlichkeit! ich habe mich in Talcahuano reichlich versorgt; übrigens wird uns die Kapstadt auf bequeme Weise die Erneuerung unseres Brennmaterials ermöglichen.«
»Nun, dann nehmen Sie Kurs nach ...«
»Noch eine Bemerkung,« rief der Major, seinen Freund unterbrechend.
»Bitte, Mac Nabbs!«
»Mag uns Australien noch soviel Garantien für Erfolg bieten, wäre es nicht ratsam, ein paar Tage auf den Tristan d'Acunha- und Amsterdam-Inseln zu rasten? Wir erfahren dann doch mit Sicherheit, ob die »Britannia« nicht doch vielleicht Spuren ihres Schiffbruchs hinterlassen hat.« –
»Der ungläubige Major!« rief Paganel; »er läßt nicht ab!«
»Vor allem lege ich Wert darauf, daß wir nicht rückwärts müssen, wenn etwa Australien die Hoffnungen, die es weckt, nicht verwirklicht!«
»Die Vorsicht scheint mir geraten.« erwiderte Glenarvan.
»Und ich will sie Ihnen ganz gewiß nicht ausreden!« versetzte Paganel; »im Gegenteil!«
»Dann, John,« sagte Glenarvan, »wollen wir Kurs auf Tristan d'Acunha halten!«
»Im Nu, Eure Herrlichkeit!« versetzte der Kapitän und stieg auf die Kommandobrücke, während Robert und Mary Grant dem Lord die tiefste Dankbarkeit aussprachen.
Bald entfernte sich der »Duncan« von der Küste Amerikas und steuerte ostwärts, mit seinem behenden Vordersteven die Fluten des Atlantischen Ozeans teilend.
Zweites Kapitel: Tristan d'Acunha, die Erfrischungsinsel.
Wäre die Jacht der Linie des Aequators gefolgt, so würden die 196 Grade, die Australien von Amerika scheiden, oder, besser gesagt, das Kap Bernouilli vom Kap Corrientes, 11760 geographische Meilen gewertet haben. Aber auf dem 37. Parallelkreise kommen diese 196 Grade zufolge der Globusgestalt bloß 9486 Meilen gleich. Von der amerikanischen Küste bis nach Tristan d'Acunha oder zur Erfrischungsinsel rechnet man 200 Meilen, eine Entfernung, die John Mangles in 10 Tagen zurückzulegen hoffte, wenn nicht östliche Winde die Fahrt der Jacht verlangsamten. Nun hatte er grade sattsame Ursache, zufrieden zu sein, denn gegen Abend flachte die Brise merklich ab, drehte sich dann, und der »Duncan« konnte auf ruhigem Meere all seine unvergleichlichen Vorzüge entfalten.
Die Passagiere hatten am nämlichen Tage ihre Bordgewohnheiten wieder aufgenommen. Es sah nicht so aus, als ob sie das Schiff einen ganzen Monat lang verlassen hätten. Nach den Wassern des Stillen Ozeans dehnten sich die Wasser des Atlantischen Ozeans vor ihren Augen, aber bis auf wenige kaum merkliche Schattierungen gleichen sich alle Fluten. Nachdem die Elemente ihnen erst so schrecklich zugesetzt hatten, vereinigten sie jetzt all ihre Anstrengungen zu ihren Gunsten. Der Ozean war friedlich, der Wind wehte aus guter Richtung, und das ganze, von westlichen Brisen geschwellte Segelspiel kam dem im Kessel aufgespeicherten unermüdlichen Dampfe zu Hilfe.
Diese schnelle Fahrt vollzog sich also ohne Zwischen- und ohne Unglücksfall. Mit Vertrauen harrte man auf die australische Küste: die Wahrscheinlichkeiten wandelten sich zu Gewißheiten. Es wurde vom Kapitän Grant geplaudert, wie wenn die Jacht ihn in einem bestimmten Hafen treffen würde. Eine Kabine wurde für ihn an Bord in Stand gesetzt, desgleichen Quartier für seine beiden Gefährten. Für Mary Grant war es eine Freude, sie mit eigener Hand herzurichten, zu verschönern. Abgetreten war sie von Mr. Olbinett worden, der nun in der Kammer von Mrs. Olbinett quartierte. Diese Kabine stieß an die berühmte Nr. 6, die von Jacques Paganel am Bord der »Scotia« belegt worden war.
Der gelehrte Geograph hielt sich dort fast immer eingeschlossen. Er arbeitete von früh bis abends an einem Werke, das den Titel trug: »Erhabene Eindrücke eines Geographen im argentinischen Pampasien.« Mit Ergriffenheit las er sich, wie man deutlich hörte, seine eleganten Perioden vor, ehe er sie den weißen Blättern seines Notizbuchs anvertraute, und mehr als einmal, untreu der Muse der Geschichte, Clio, rief er in seinen Verzückungen die göttliche Kalliope an, die der hohen Epik präsidiert ...
Paganel machte sich übrigens daraus gar kein Hehl. Die keuschen Töchter Apollos verließen um seinetwillen gern die Gipfel des Parnassus oder Helikon. Lady Helena beglückwünschte ihn dazu aufrichtigen Herzens. Auch der Major gratulierte ihm zu diesen mythologischen Besuchen.
»Vor allem aber,« setzte er hinzu, »keine Zerstreutheiten, mein lieber Paganel, und sollte es Ihnen zufällig mal einfallen, Australisch zu lernen, dann benutzen Sie dazu keine chinesische Grammatik!«
Die Dinge gingen also ganz vortrefflich an Bord. Lord und Lady Glenarvan beobachteten John Mangles und Mary Grant mit hohem Interesse: sie fanden nichts dawider zu bemerken, und entschieden war es, da John nichts sagte, das bessere, sich ebenfalls still zu verhalten.
»Was wird Kapitän Grant davon denken?« fragte Glenarvan eines Tages seine Gattin.
»Ich meine, daß John ein ganz guter Mann für Mary ist, lieber Edward, und hierin wird er sich auch nicht irren,«
versetzte Lady Helena.
Unterdessen segelte die Jacht rasch ihrem Ziel entgegen. Fünf Tage, nachdem sie Kap Corrientes aus Sicht bekommen hatte, am 16. November, machten sich feine Westbrisen merklich, die nämlichen, welche sich die Schiffe, die um die Südspitze von Afrika segeln, gegen die dort herrschenden Südostwinde stark zu nutze machen.
Der »Duncan« setzte alle Segel, und unter seinem Fock-, Brigg-, Mars-, Lee-, Gaffel- und Stagsegel schoß die Jacht mit verwegener Geschwindigkeit vorwärts; ihre Schraube faßte kaum die fliehenden Wellen, die sie mit ihrem Vordersteven schnitt, und es sah fast ganz aus, als sei sie in Wettfahrt begriffen mit den Rennjachten des königl.
Themseklubs. –
Am andern Morgen zeigte sich der Ozean mit ungeheuren Seegräsern bedeckt, die ihm Ähnlichkeit mit einem großen, von Entengrütze bedeckten Teiche gaben; man konnte sich auf einem jener Sargassomeere befindlich wähnen, die sich aus allen möglichen Resten von Bäumen und Pflanzen bilden, die die Meeresflut von den benachbarten Kontinenten ablöst, und auf die besonders Kommandant Maury die Aufmerksamkeit der Seefahrer hingelenkt hat. ... Der »Duncan« schien wirklich auf einer Prairie von endloser Länge hinzugleiten, für die Paganel den nicht unebnen Vergleich mit den Pampas bereit hatte; seine Fahrt verringerte sich zufolgedessen merklich.
24 Stunden später, bei Tagesanbruch, ließ sich die Stimme des Ausguckmatrosen hören.
»Land!« rief er.
»In welcher Richtung?« fragte der auf Wache befindliche Tom Austin.
»Uns unterm Winde!« versetzte der Matrose.
Zufolge dieses Anrufs, der zu allen Zeiten erregender Natur ist, bevölkerte sich das Deck der Jacht im Nu. Bald schoß aus dem Kajütendeck ein Fernrohr heraus, und hinter ihm her Paganels Kopf. Der gelehrte Geograph visierte sein Instrument in der angezeigten Richtung, nahm jedoch nichts wahr, was einem Stück Land gleich sah.
»Blicken Sie in die Wolken hinauf!« rief John Mangles ihm zu.
»Allerdings,« erwiderte Paganel, »dort sieht es so aus, als würde, fast noch unmerklich, eine Bergspitze sichtbar!« –
»Tristan d'Acunha!« bemerkte John Mangles.
»Wenn ich mich recht entsinne,« versetzte der Gelehrte, »müssen wir 80 Meilen davon entfernt sein, denn der 7000 Fuß hohe Pic von Tristan ist auf diese Entfernung hin sichtbar.«
»Stimmt! stimmt vollkommen!« erwiderte der Kapitän John.
Ein paar Stunden später wurde die Gruppe sehr hoher und steiler Inseln am Horizont völlig sichtbar. Der konische Kegel von Tristan hob sich auf dem leuchtenden, von den Strahlen der Sonne ganz buntscheckigen, Himmelsgrunde schwarz ab. Bald trat aus der Felsenmasse die Hauptinsel im spitzen Winkel eines nach Nordosten geneigten Dreiecks zum Vorschein.
Tristan d'Acunha oder die Erfrischungsinsel liegt unter 37 Grad 8 Linien südlicher Breite und 10 Grad 44 Linien westlicher Länge nach dem Meridian von Greenwich. 18 Meilen südwestlich die »unzugängliche Insel« und 10 Meilen südöstlich die Rossignol- oder Nightingale- (Nachtigallen-) Insel ergänzen diese kleine, in diesem Teile des Atlantischen Ozeans isolierte Gruppe. Gegen Mittag sichtete man die beiden Hauptmerkzeichen, die den Seefahrern als Erkennungspunkte dienen, an einem Winkel der »unzugänglichen Insel«, nämlich einen Felsen, der mit großer Genauigkeit ein Schiff unter Segel darstellt, und an der Nordspitze der Rossignolinsel zwei einem verfallenen Fort ähnliche Eilande. Um 3 Uhr lief der »Duncan« in die Falmouthbai von Tristan d'Acunha ein, die das Vorgebirge der guten Hilfe gegen die Westwinde schützt.
Dort lagen ein paar Walfischfahrer vor Anker, die dem Fange von Robben und anderem Seegetier, von dem es an diesen Küsten in allen möglichen Arten wimmelt, oblagen.
John Mangles widmete sich der Suche nach einem guten Ankerplatze, denn solche Küstenhäfen sind hier wegen der Nordwest- und Nordwindstöße äußerst gefährlich, und genau an dieser Stelle war im Jahre 1829 die englische Brigg »Julia« mit Mann und Maus untergegangen. Der »Duncan« fuhr auf eine halbe Meile an das Ufer heran und ging bei 20 Klaftern Tiefe auf Felsengrund vor Anker. Ohne Säumen schifften sich die männlichen und weiblichen Passagiere in das große Boot ein und traten auf einem feinen schwarzen Sande, dem ungreifbaren Ueberreste des Kalkgesteins der Insel, an Land.
Der Hauptort der ganzen Tristan d'Acunha-Gruppe besteht aus einer kleinen, im Grunde der Bai an einem großen, stark plätschernden Bache gelegenen Dorfschaft, die etwa 50 ziemlich reinliche, mit jener geometrischen Regelmäßigkeit, die das Alpha und Omega der englischen Baukunst zu sein scheint, aneinandergereihte Häuschen aufwies. Hinter diesem Miniaturorte erstreckten sich 1500 Hektar Flächenland, das von einem ungeheuren Lavawall begrenzt war; jenseits von diesem Plateau stieg der konische Kegel 7000 Fuß hoch in die Lüfte.
Lord Glenarvan wurde von einem Gouverneur, der der englischen Kapkolonie untersteht, empfangen; er befragte ihn sogleich nach Harry Grant und der »Britannia«. Beide Namen waren dem Gouverneur gänzlich unbekannt. Die Tristan d'Acunha- oder die Erfrischungsinseln liegen außerhalb der Schiffsroute und werden infolgedessen wenig angelaufen. Seit dem berühmten Schiffbruch des »Blendon-Hall«, der 1821 auf den Felsen der »unzugänglichen Insel« aufrannte, waren zwei Schiffe an der Hauptinsel gescheitert: der »Primauguet« Anno 1845 und der amerikanische Dreimaster »Philadelphia« Anno 1857. Die Tristan d'Acunha'sche Statistik der Schiffskatastrophen beschränkte sich auf diese drei Fälle. Präcisere Nachrichten zu erhalten, dessen versah sich Lord Glenarvan gar nicht, und er erkundigte sich bei dem Gouverneur eigentlich nur, um sein Gewissen zu beruhigen; er ließ sogar die Boote um die Insel herumfahren, deren Umkreis höchstens 17 Meilen beträgt; weder London noch Paris hätten, selbst wenn sie dreimal so groß gewesen wäre, Platz darauf gehabt.
Während dieser Rekognoszierungsfahrt gingen die Passagiere des »Duncan« im Dorfe und an den angrenzenden Küsten spazieren. Die Einwohnerschaft von Tristan d'Acunha beläuft sich auf keine 150 Seelen, Engländer und Amerikaner, die mit Neger- und Kaphottentottenweibern verheiratet sind – beide lassen an Häßlichkeit nichts zu wünschen, und der aus diesen Mischehen fremdartigster Elemente hervorgegangene Kindernachwuchs zeigte ein höchst widerwärtiges Konglomerat saxonischer Eckigkeit und afrikanischer Schwärze.
Dieser Spaziergang von Touristen, die froh waren, wieder einmal festen Boden unter den Füßen zu fühlen, erstreckte sich über das Stück Küstenland, an welches die große bebaute Ebene stößt, die bloß in diesem Teile der Insel vorhanden ist. Ueberall anderswo besteht die Küste aus abschüssigen, sterilen Lavahängen. Dort nisten Albatrosse von mächtiger Größe und Pinguine von imponierender Dummheit zu Hunderten ...
Die Inselgäste begaben sich, als sie diese Felsen vulkanischen Ursprungs sich angesehen hatten, wieder in die Ebene. Zahlreiche muntere Quellen, die von dem ewigen Schnee des Kegels gespeist wurden, plätscherten hier und dort; grünes Gesträuch, in welchem das Auge fast ebenso viel Sperlinge wahrnahm als Blüten, belebten den Boden; ein einziger Baum, eine Art Phylica (arborea), zwanzig Fuß hoch, und der »Tusseh«, eine riesige Arundianacee (Spartica arundinacea) mit holzartigem Stamme, stiegen aus dem grünenden Weideland herauf; eine rebenartige Acena mit stachlichtem Samen, starke Lomarien mit verwickelten Fasern, ein paar strauchartige Pflanzen sehr kräftiger Natur, Ancerinen, deren balsamische Wohlgerüche die Brise mit durchdringenden Düften erfüllten, Moose, milde Selleriepflanzen und Farnkräuter, die hier eine gradezu erstaunliche Entwicklung zeigten, beläuft sich doch ihre Zahl hier auf die gleiche Höhe, bis zu 30 Arten, wie die der Blütenpflanzen; eine Flora also von geringer Abwechslung, aber gutem Bestande der vorhandenen Vertreter. Man hatte die Empfindung, daß ein ewiger Frühling seinen milden Einfluß über diese bevorrechtete Insel ergoß. Paganel stellte mit Begeisterung die Behauptung auf, daß dieses Tristan d'Acunha das berühmte, von Fenelon besungene Ogygia sei. Er machte Lady Glenarvan den Vorschlag, eine Grotte zu suchen und es der liebenswerten Kalypso gleich zu thun, für sich keinen andern Dienst erbittend als den »einer ihr aufwartenden Nymphe«.
Also schwatzend und bewundernd gelangten die Ausflügler bei Einbruch der Nacht zur Jacht zurück. In der Umgegend des Dörfchens weideten Rindvieh- und Schafherden; Korn-, Mais- und Felder mit Küchenpflanzen, die seit 40 Jahren eingeführt worden, dehnten sich mit ihren Reichtümern bis in die Straßen der Dorfschaft.
Grade als Lord Glenarvan wieder an Bord zurückkehrte, legten auch die Kähne wieder an; sie hatten die Fahrt um die Insel in wenigen Stunden gemacht, aber von der »Britannia« keine Spur gefunden. Diese Rundfahrt um die Insel ergab also kein anderes Resultat, als daß die Tristan- oder Erfrischungsinsel endgültig aus dem Programm der Nachforschungen gestrichen wurde.
Der »Duncan« konnte mithin diese zu Afrika gehörige Inselgruppe verlassen und seine Fahrt in östlicher Richtung fortsetzen. Wenn er nicht schon am nämlichen Abend in See stach, so lag die Ursache dazu in der Veranstaltung einer Robbenjagd, zu der Lord Glenarvan der Mannschaft die Erlaubnis gegeben hatte. In unzähligen Mengen bevölkern diese Amphibien unter dem Namen von Seekälbern, Seelöwen, Seebären, Meerelefanten die Gestade der Falmouthbai. Vor Zeiten haben sich Walfische in den Gewässern der Insel lustig und zahlreich getummelt, sind aber von soviel Fischern gejagt und harpuniert worden, daß sie fast gänzlich verschwunden sind; solche Amphibien dagegen werden dort rudelweis angetroffen. Die Jachtmannschaft beschloß, die Nacht auf die Jagd zu verwenden und am andern Tage einen großen Thranvorrat anzulegen.
Die Abreise des »Duncan« wurde demzufolge auf den übernächsten Morgen, den 20. November, festgesetzt.
Während des Abendessens teilte Paganel einige Auskünfte über die Tristan- oder Erfrischungsinseln mit, die seine Zuhörerschaft lebhaft interessierten. Hieraus erfuhren sie, daß die Gruppe im Jahre 1506 von dem Portugiesen Tristan d'Acunha, einem Gefährten Albuquerque's, entdeckt worden, aber ein Jahrhundert lang unerforscht geblieben sei. Nicht ohne Grund galten diese Inseln für Sturmhöhlen und standen in dieser Hinsicht in keinem bessern Rufe als die Bermudasinseln. Darum kam man ihnen nicht gern in die Nähe, außer wenn man sich von den Stürmen im Atlantischen Ozean wider Willen dazu gezwungen sah.
Im Jahre 1697 gingen dort drei Schiffe von der holländisch-ostindischen Kompagnie vor Anker und legten die geographischen Verhältnisse fest, überließen aber dem großen Astronomen Halley die Sorge, Anno 1700 ihre Berechnungen zu revidieren. Von 1712 bis 1767 fuhren verschiedene französische Schiffe die Inseln an, vornehmlich La Pérouse, den seine Instruktionen während seiner berühmten Seereise Anno 1785 dorthin führten.
Diese bisher so wenig besuchten Inseln waren bis zum Jahre 1811 nicht mehr besucht wurden, als ein Amerikaner Namens Jonathan Lambert den Versuch ihrer Kolonisation unternahm. Mit zwei Kameraden landete er auf Tristan d'Acunha im Januar und machte sich wacker an die Arbeit. Der englische Gouverneur in Kapstadt trug ihnen, als ihm zu Ohren gekommen war, daß die Kolonie gediehe, das englische Protektorat an. Jonathan nahm das Anerbieten an und hißte auf seiner Hütte den Union-Jack. Friedlich schien Jonathan über »seine Völker« zu herrschen, die sich aus einem greisen Italiener und einem portugiesischen Mulatten zusammensetzten, als er eines Tags auf einer Rekognoszierungsfahrt an den Küsten seines Reichs ertrank oder ertränkt wurde; den rechten Zusammenhang hat man nicht erfahren. Dann kam das Jahr 1816. Napoleon wurde in Sankt Helena gefangen gesetzt, und zu seiner bessern Bewachung errichtete England eine Garnison auf der Ascensioninsel und eine andere auf der Tristan d'Acunha-Insel. Die letztere bestand aus einer Kompagnie Kapartillerie und einem Detachement Hottentotten. Dieselbe blieb dort bis zum Jahre 1821 und wurde beim Tode des Gefangenen von Sankt Helena wieder nach dem Kap zurückbeordert.
»Ein einziger Europäer,« setzte Paganel hinzu, »ein Korporal ... ein Schotte ...«
»Ach, ein Schotte!« rief der Major, den seine Landsleute immer am meisten interessierten.
»Er hieß William Glaß,« antwortete Paganel, »und blieb mit seiner Frau und zwei Hottentotten auf der Insel zurück ... Bald gesellten sich zu diesem Schotten zwei Engländer, ein Matrose und ein Themsefischer, der in der argentinischen Armee als Dragoner gedient hatte, schließlich noch 1821 einer von den Schiffbrüchigen des »Blendon-Hall«, der sich zusammen mit seiner jungen Frau gerettet hatte. Im Jahre 1821 war die Insel also von 6 Männern und zwei Weibern bewohnt. Im Jahre 1827 wohnten 7 Männer, 6 Weiber und 14 Kinder auf ihr, und 1835 betrug die Zahl 40, jetzt hat sie sich verdreifacht.«
»Auf solche Weise entstehen die Nationen,« sagte Glenarvan.
»Um die Geschichte der Tristan d'Acunha-Insel zu vervollständigen, möge noch bemerkt sein,« fuhr Paganel fort, »daß mir diese Insel ebenso wohl wie Juan Fernandez Anspruch auf den Ruhm eines Robinson-Eilands zu besitzen scheint. Wenn nämlich hintereinander zwei Seeleute in Juan Fernandez im Stich gelassen worden sind, so drohte in Tristan d'Acunha zwei Gelehrten die nämliche Gefahr. Anno 1793 verirrte sich ein Landsmann von mir, der Naturforscher Aubert Dupetit-Thuars, vom Botanisierungseifer fortgerissen, und konnte sein Schiff erst in dem Augenblick erreichen, als der Kapitän bereits den Anker lichtete. Anno 1824 blieb ein Landsmann von Ihnen, lieber Glenarvan, ein geschickter Zeichner, August Earle, acht Monate lang verlassen auf der Insel. Der Kapitän hatte vergessen, daß Earle sich ans Land begeben hatte, und war nach dem Kap weitergesegelt.«
»Ein recht zerstreuter Kapitän, wie man wohl sagen darf,« erwiderte der Major; »zweifelsohne ein Verwandter von Ihnen gewesen, Paganel?«
»Wenn er es nicht war, Major, so hätte er es verdient, zu sein!« Die Antwort des Geographen schnitt jede Unterhaltung ab.
Die Nacht über hatte die Mannschaft des »Duncan« gute Jagd; an fünfzig Robben, durchweg große Tiere, wurden erlegt. Nachdem die Jagderlaubnis erteilt worden war, ließ sich auch die Jagdausbeute nicht verbieten. Der ganze folgende Tag wurde also der Gewinnung von Thran und der Zurichtung der Robbenfelle gewidmet. Natürlich verwandten die Passagiere diesen zweiten Rasttag auf einen neuen Ausflug durch die Insel. Glenarvan und der Major nahmen die Büchse mit, um sich an Inselwildbret zu versuchen. Während dieses Ausfluges stieß man am Fuße des Berges auf einen mit zersetzten Trümmern, Schlacke, poröser schwarzer Lava und allerhand andern vulkanischen Resten übersäeten Boden. Der Fuß des Berges stieg aus einem Chaos wankender Felsen auf. Ueber die Natur des Riesenkegels sich zu täuschen, wäre schwer gewesen, und der englische Kapitän Carmichael hatte durchaus recht, wenn er ihn für einen erloschnen Vulkan erklärte.
Die Jäger sahen ein paar Wildschweine; eins stürzte unter der Kugel des Majors. Glenarvan begnügte sich mit ein paar schwarzen Rebhühnern, die der Schiffskoch zu einem ausgezeichneten Ragout verarbeitete. Ziegen wurden in großer Menge auf den hochgelegenen Flächen bemerkt; von Wildkatzen, verwegenen, kräftigen, sogar von den Hunden gemiedenen Tieren, die alles Zeug dazu hatten, dereinst zu furchtbaren Bestien zu werden, wimmelte es gradezu.
Um 8 Uhr war alles wieder an Bord, und nachts verließ der »Duncan« die Tristan d'Acunha- oder Erfrischungsinsel, die ihm nicht wieder vor die Augen kommen sollte.
Drittes Kapitel: Die Amsterdam-Insel.
John Mangles' Absicht war, am Kap der guten Hoffnung seinen Kohlenvorrat zu erneuern. Demzufolge mußte er sich vom 37. Parallellkreise ein Stück entfernen und um zwei Grade mehr nördlich segeln. Der »Duncan« befand sich unterhalb der Zone der Passatwinde und stieß auf kräftige, seinem Laufe höchst günstige Brisen. [Fußnote] In knapp 6 Tagen passierte er die 1300 Meilen, die Tristan d'Acunha von der Spitze Afrikas trennen. Am 24. November, um 3 Uhr nachmittags, wurde der Tafelberg gesichtet, kurz darauf die »Signal-« und »Salomons Flaggenstange«, welche die Einfahrt in die Tafelbai markieren. Gegen 8 Uhr steuerte er in die Bai und warf im Hafen von Kapstadt Anker.
In seiner Eigenschaft als Mitglied der geographischen Gesellschaft konnte es Paganel nicht unbekannt sein, daß die Südspitze von Afrika zum erstenmale im Jahre 1486 von dem portugiesischen Admiral Bartolomeo Diaz gesichtet und erst 1497 von dem berühmten Vasco de Gama umschifft wurde. Wie hätte das Paganel nicht wissen sollen, da doch Camoëns in seiner »Lusiade«, dem Werke, aus welchem Paganel »Spanisch studierte«, den Ruhm des großen Seefahrers sang? Aber zu dieser Angelegenheit machte er eine kuriose Bemerkung: wenn nämlich Diaz 1486, sechs Jahre vor der ersten Meerfahrt des Christoph Columbus, das Kap der guten Hoffnung umschifft hätte, so hätte sich die Entdeckung Amerikas sehr wohl ins Endlose hinaus verschleppen können; war ja doch die Fahrt um das Kap der weit kürzere und gradere Weg, um nach Ostindien zu gelangen, und suchte doch der große Genuese, als er sich auf die Fahrt nach Westen begab, weiter nichts als den kürzeren Seeweg nach dem Lande der Gewürze! War also das Kap erst einmal umschifft, so blieb seine Expedition zwecklos, und er hätte sie wahrscheinlich gar nicht unternommen.
Die in der Tiefe der Tafelbai gelegene Kapstadt wurde im Jahre 1652 durch den Holländer van Riebeck gegründet. Sie war die Hauptstadt einer wichtigen Kolonie, die im Jahre 1815 durch den Wiener Kongreß England endgiltig zugesprochen wurde. Die Passagiere benutzten ihren Aufenthalt dort zu einer Besichtigung der Stadt. Grade 12 Stunden Zeit blieben ihnen dazu, denn ein Tag reichte dem Kapitän John Mangles zur Erneuerung seiner Vorräte, und am 26., in aller Frühe, wollte er wieder in See gehen.
Mehr Zeit, um die regelmäßigen Felder dieses Schachbretts, Kapstadt geheißen, auf dem 30000 Menschen, bald weiße, bald schwarze, die Rolle von Königen, Königinnen, Läufern, Springern, wohl auch Bauern, spielen, ist auch nicht nötig. In diesem Sinne sprach sich wenigstens Paganel aus. Hat man das Schloß, das sich im Südosten der Stadt erhebt, das Regierungsgebäude mit dem zugehörigen Garten, die Börse, das Museum, das von Bartolomeo Diaz zur Zeit seiner Entdeckung gepflanzte Kreuz gesehen und ein Glas Pontac, die erste Marke unter den Constantiaweinen, getrunken, so kann man ruhig wieder absegeln. Das thaten auch am nächsten Tage, beim Morgengrauen, die Reisenden. Der »Duncan« setzte wieder sein Fock-, sein Bram-, sein Brigg- und sein Leesegel und umschiffte wenige Stunden später jenes berüchtigte Vorgebirge der Stürme, dem der optimistische König Johann II. von Portugal in höchst ungeschickter Weise den Namen »der guten Hoffnung« lieh.
2900 Meilen zwischen dem Kap und der Amsterdam-Insel auf schöner See und unter günstiger Brise zu durchschiffen, war Arbeit für ein Dutzend Tage. Von den Elementen freundlicher bedacht, als auf dem Zuge durch die Pampas, erhielten die Seefahrer keinerlei Ursache zu Klagen. Luft und Wasser, auf festem Lande wider sie im Bunde, traten nun für sie ein und brachten sie vorwärts.
»Ach! das Meer! das Meer!« rief Paganel aus: »es ist das Feld par excellence, auf dem die Menschenkraft sich übt! und das Schiff ist der eigentliche Träger der Zivilisation! Ueberlegen Sie, liebe Freunde! Wäre der Globus bloß ein einziger gewaltiger Kontinent gewesen, so würde man im 19. Jahrhundert noch nicht den tausendsten Teil kennen! Beobachten Sie, was sich im Innern der großen Landmassen ereignet! In die Steppen Sibiriens, auf die Ebenen von Zentralasien, in die Wüsten Afrikas, auf die Prairien Amerikas, in die ungeheuren Landgebiete Australiens, in die vereisten Oeden der Pole wagt der Mensch kaum den Fuß zu setzen; der Verwegenste weicht zurück, der Mutigste unterliegt! man kann nicht vorwärts, die Beförderungsmittel sind unzureichend. Die Hitze, die Krankheiten, die wilde Natur der Eingebornen bilden ebenso viel unübersteigliche Hindernisse; 20 Meilen Wüste scheiden die Menschen stärker als 500 Meilen Ozean! als Nachbarn sieht man sich von einer Küste zur andern; als Fremdlinge, wenn man durch einen Wald voneinander getrennt liegt! England z. B. grenzt an Australien, während uns Egypten Millionen Meilen vom Senegal entfernt zu sein und Peking zu den Antipoden von Sankt Petersburg zu gehören scheint. Ueber das Meer kommt man heute bequemer und leichter als über das winzigste Stück Sahara, und dank ihm hat sich, wie der gelehrte amerikanische Kommandant Maury sehr richtig gesagt hat, eine universelle Verwandtschaft zwischen allen Teilen der Erde herausgebildet!«
Paganel sprach mit Wärme, und sogar der Major fand kein einziges Wort der Entgegnung auf diesen Hymnus des Ozeans. Hätte man zur Auffindung Harry Grants auf der Linie des 37. Parallelkreises einen Kontinent durchqueren müssen, so hätte sich das Unternehmen nicht wagen lassen; aber das Meer konnte die mutigen Forscher von einem Lande zum andern tragen, und am 6. Dezember, beim ersten Tagesgrauen, ließ es aus seiner Fluten Schoße einen neuen hohen Berg emportauchen! Es war die unter 38 Grad 47 Linien Breite und 77 Grad 24 Linien Länge gelegene Amsterdam-Insel, deren hoher Kegel bei heller Witterung auf 50 Meilen sichtbar ist; ihre noch unbestimmte Gestalt zeigte um 8 Uhr ziemlich genau das Bild von Teneriffa. –
»Demnach hat sie auch,« bemerkte Glenarvan, »Aehnlichkeit mit Tristan d'Acunha.«
»Sehr richtig gefolgert,« entgegnete Paganel, »nach jenem geometrischen Axiom, daß, wenn zwei Inseln einer dritten gleich sind, sie auch untereinander gleich sind. Hinzusetzen will ich noch, daß, wie Tristan d'Acunha, auch die Amsterdaminsel reich an Robben und Robinsons ist.«
»Robinsons giebt es wohl also überall?« fragte Lady Helena.
»Meiner Treu, meine Gnädige!« versetzte Paganel, »ich kenne wenig Inseln, die nicht ihr Abenteuer nach dieser Richtung hin gehabt hätten, und der Zufall hat den Roman Ihres unsterblichen Landsmannes Daniel de Foë schon lange vorher in Wirklichkeit gesetzt!«
»Monsieur Paganel,« sagte Mary Grant, »wollen Sie mir, bitte, eine Frage erlauben?«
»Zwei, liebes Fräulein! und ich verbürge mich für prompte Antwort!«
»Nun, würde Sie der Gedanke,« versetzte das junge Mädchen, »sehr erschrecken, auf einer wüsten Insel ausgesetzt zu werden?«
»Mich!« rief Paganel.
»Marsch, marsch, lieber Freund!« rief der Major – »gestehen Sie ja nicht, daß all Ihr Sehnen danach geht!«
»Das will ich nun nicht grade behaupten,« erwiderte der Geograph, »mißfallen würde mir aber schließlich das Abenteuer auch nicht grade! Ich würde mir eben ein ganz neues Leben zurechtlegen, würde jagen, angeln, würde mich im Winter in einer Grotte, im Sommer auf einem Baume wohnlich einrichten, würde mir Speicher für meine Ernten bauen, würde, kurz und gut, mein Eiland kolonisieren.«
»Ganz allein für sich?«
»Ganz allein für mich, wenn es nicht anders ginge! Uebrigens, ist man je allein auf der Welt? Kann man nicht Freunde aus dem Tiergeschlecht finden? ein junges Rehkitzchen, einen beredten Papagei, einen herzigen Affen zähmen? Und schickt einem der Zufall einen Kameraden wie den getreuen Freitag, was braucht man dann mehr, um glücklich zu sein? Zwei Freunde auf einem Felsen, das ist das reine, das wahre Glück! Nehmen Sie einmal an, wir beide, der Major und ich, fänden uns zu –«
»Danke, danke!« antwortete der Major, »für Robinsonrollen habe ich keinen Geschmack und würde sie höchst miserabel spielen!«
»Lieber Monsieur Paganel,« antwortete Lady Helena, »da trägt Sie wieder Ihre Phantasie nach den Gefilden der Traumwelt! Aber ich glaube, in der Wirklichkeit macht sich so etwas ganz anders! Sie malen sich bloß einen Robinson, wie er in der Einbildung lebt! einen, der fürsorglich auf eine hübsch ausgewählte Insel gespült wird, und den Mutter Natur als ein Hätschelkind behandelt! Sie sehen bloß immer die schöne Seite von den Dingen!«
»Was, meine Gnädige? Sie glauben nicht, daß man auf einsamer Insel glücklich sein könne?«
»Nein, das glaube ich nicht! Der Mensch ist für geselliges Beisammenleben, nicht für Vereinsamung geschaffen. Einsamkeit kann bloß Verzweiflung gebären! Das ist eine bloße Frage der Zeit. Mag sein, daß die Sorgen um das materielle Leben, die Daseinsbedürfnisse den kaum aus den Wellen geretteten Unglücklichen zerstreuen, daß ihm die Notwendigkeiten der Gegenwart die Bedrohlichkeit der Zukunft verschleiern! Aber nachher, wenn er sich allein fühlt, fern von seinesgleichen, ohne Hoffnung, sein Land und die er liebt wiederzusehen, was muß er dann denken? was muß er dann leiden? Sein Eiland ist ihm die ganze Welt! Die ganze Menschlichkeit schließt sich zusammen in ihm, und wenn der Tod kommt, der in solcher Verlassenheit gräßliche Tod, steht er da wie der letzte Mensch am letzten Tage der Welt. Glauben Sie mir, Monsieur Paganel, es ist schon besser, ein solcher Mensch nicht zu sein!«
Paganel fügte sich, nicht ohne Bedauern, den Gründen der Dame, und das Gespräch verbreitete sich auf diese Weise über die vorteilhaften und über die unangenehmen Seiten der Vereinsamung, bis der »Duncan« etwa eine Meile noch von der Amsterdam-Insel fern war. –
Diese einsame Gruppe im Indischen Ozean wird aus zwei unterschiedenen Inseln gebildet, die etwa 33 Meilen voneinander und genau auf dem Meridian der indischen Halbinsel liegen; im Norden liegt die Amsterdam-Insel, im Süden die Sankt Pauls-Insel; man darf jedoch sagen, daß beide von den Geographen und den Seefahrern oft verwechselt worden sind.
Entdeckt wurden die Inseln im Dezember 1796 von dem Holländer Vlaming, dann von d'Entrecasteaux, der mit der »Espérance« und der »Recherche« zur Aufsuchung des verschollenen Lapérouse ausgefahren war, besucht. Von dieser Reise her datiert die Verwechslung beider Inseln. Der Seefahrer Barrow, im d'Entrecasteaux'schen Atlas Beautemps- Beaupré, dann Horsbury, Pinkerton und andre Geographen haben fortwährend die Sankt Peters- für die Sankt Paulsinsel beschrieben, und umgekehrt. Die Offiziere der österreichischen Fregatte »Novara« auf ihrer Reise um die Erde im Jahre 1859 haben sich vor diesem Irrtum gehütet, den Paganel einer genauen Richtigstellung für wert erachtete.
Die südlich von der Amsterdam-Insel gelegene Sankt Paulsinsel ist bloß ein unbewohntes Eiland, aus einem Bergkegel bestehend, der ein alter Vulkan sein muß. Hingegen kann die Amsterdam-Insel, zu welcher die Schaluppe unsre Reisenden brachte, reichlich 12 Meilen im Umkreise haben. Sie wird von einigen Leuten bewohnt, die sich freiwillig in diese Verbannung begeben und sich an dies traurige Dasein gewöhnt haben, Leuten, die im Dienst eines gewissen Mr. Otovan, Kaufherrn der Reunion-Insel, stehen, dem die ganze Amsterdam-Insel und die zugehörige Küstenfischerei gehören, und über die die paar hier wohnenden Leute Wache halten. Dieser von den europäischen Großmächten allerdings noch nicht anerkannte Selbstherrscher bezieht von dieser Insel und aus dem zugehörigen Fischereirecht eine Jahresrevenue oder Civilliste von 75–80000 Francs durch den Fang, die Zubereitung und Versendung eines Cheilodaktylus, der unter dem weniger gelehrten Namen »Seekabeljau« bekannt ist. Uebrigens war es dieser Insel bestimmt, französisch zu werden und zu bleiben. Zuvörderst gehörte sie nämlich, kraft des Erbbesitzrechtes, einem Rheder von Saint-Denis Namens Camin; dann wurde sie auf Grund irgend eines internationalen Vertrags an einen Polen abgetreten, der sie von malgachischen Sklaven anbauen ließ. Polnisch und französisch kommt auf eins hinaus, und so wurde auch die polnische Insel wieder unter den Händen des Monsieur Otovan französisch.
Als der »Duncan« am 6. Dezember 1864 an ihr vor Anker ging, bezifferte sich ihre Einwohnerschaft auf drei Seelen, nämlich einen Franzosen und zwei Mulatten, die sämtlich im Dienste des Kauf- und Inselherrn standen. Paganel kam also in die glückliche Lage, in der Person des sehr achtungs- und ehrenwerten und schon hochbejahrten Monsieur Viot einem Landsmanne die Hand zu drücken. Dieser »weise alte Herr« machte die Honneurs seiner Insel mit vieler Höflichkeit. Für ihn war es ein Tag des Heils, liebenswürdigen Fremden sein Kompliment machen zu dürfen. Die Sankt Peters-Insel wird bloß von Robbenfischern, selten von Walfischfängern angelaufen, Leuten, die in der Regel Muster von Grobiane sind und durch stetigen Umgang mit Seehunden nicht viel profitiert haben.
Monsieur Viot stellte seine Untergebenen, die beiden Mulatten, vor, die zusammen mit ein paar, weiter im Innern hausenden Wildschweinen und etwelchen Tausenden harmloser Pinguine die ganze lebende Bevölkerung des Eilandes bildeten. Die Hütte, in der die drei Insulaner lebten, lag im Grunde eines natürlichen Hafens im südwestlichen Teile der Insel, der sich durch Abrutschung eines Teils von dem Berge gebildet hat.
Lange vor »Otovans des Ersten Regierung« diente die Sankt Peters-Insel Schiffbrüchigen zum Zufluchtsorte. Paganel rief bei seiner Zuhörerschaft ein reges Interesse durch eine Erzählung wach, die er »Geschichte zweier auf der Amsterdam-Insel verlassener Schotten« betitelte.
Es war Anno 1827. Das englische Schiff »Palmira« nahm, als es an der Insel vorbeisegelte, eine aufsteigende Rauchsäule wahr. Der Kapitän ruderte an die Küste heran und erblickte bald zwei Männer, die Notsignale gaben. Er schickte sein Boot ans Land, das mit Jacques Paine, einem Burschen von 22 Jahren, und Robert Proudfoot, einem Manne von 48 Jahren, zurückkam. Die beiden Unglücklichen sahen kaum noch Menschen ähnlich. 18 Monate lang hatten sie hier zugebracht, fast ohne Nahrung, fast ohne Süßwasser, von Muscheln lebend; mit einem krummen Nagel hatten sie geangelt, hin und wieder einmal einen Frischling im Laufe eingeholt, waren manchmal drei Tage lang ohne einen Bissen gewesen, hatten wie Vestalinnen neben einem Feuer gewacht, das sie mit ihrem letzten Stück Schwamm angesteckt hatten, und das sie nie ausgehen ließen, sondern auf allen Ausflügen und Wanderungen mitgenommen hatten wie einen Gegenstand von höchstem Werte. So hatten sie ein Leben des Jammers, der Not und Entbehrungen geführt, achtzehn lange Monate! Nach Fischerbrauch hatten sie vier Wochen lang Felle und Thran aufsammeln und die Rückkehr des Schooners abwarten sollen. Aber der Schooner ließ sich nicht wieder sehen. Nach fünf Monaten hatte die »Hoffnung«, ein englisches Schiff, auf der Fahrt nach Vandiemensland begriffen, die Insel angelaufen; aber ihr Kapitän weigerte sich, zufolge einer jener barbarischen Launen, für die sich kein Verständnis finden läßt, die beiden Schotten an Bord zu nehmen, sondern fuhr, ohne ihnen ein Stück Zwieback oder ein Stück Kohle da zu lassen, auf und davon, und ganz gewiß würden die beiden Unglücklichen binnen kurzem den Tod gefunden haben, wäre nicht die »Palmira« in Sicht der Amsterdam-Insel gelangt und hätte sie beide an Bord genommen.
Das zweite Abenteuer, dessen die Geschichte der Amsterdam-Insel Erwähnung thut, – wenn solch ein Stück Felsen eine Geschichte haben kann – ist das Abenteuer des Kapitäns Péron, diesmal eines Franzosen, das übrigens gleich demjenigen der beiden Schotten anhebt und endigt: eine freiwillige Rast auf der Insel, ein Schiff, das nicht wiederkehrt, und ein fremdes Schiff, das zufällig nach der Inselgruppe verschlagen wird, nachdem der unglückliche Kapitän vierzig Monate auf der Insel geschmachtet hat. Bloß zeichnet den Aufenthalt desselben ein blutiges Drama aus, das kuriose Aehnlichkeitsmomente mit den auf Phantasie beruhenden Ereignissen aufweist, die den Helden Daniel de Foes bei der Rückkehr auf seine Insel erwarten. –
Kapitän Péron hatte sich mit vier Matrosen, zwei Engländern und zwei Franzosen, ausschiffen lassen; 15 Monate lang sollte er sich mit der Jagd auf Seelöwen befassen. Die Jagd war glücklich. Als aber die 15 Monate verstrichen waren und das Schiff sich nicht wieder sehen ließ, als der Proviant allmählich auf die Neige ging, gestalteten sich die internationalen Beziehungen schwierig. Die beiden Engländer lehnten sich gegen den Kapitän Péron auf, der ohne den Beistand seiner Landsleute unter ihren Händen verblutet wäre. Von dieser Zeit ab führten die beiden Parteien, die sich bei Tag und Nacht überwachten, die keine Minute die Waffen aus der Hand ließen, die bald Sieger, bald Besiegte waren, ein entsetzliches Dasein von Elend und Aengsten. Sicher würde dies Dasein mit der Vernichtung der einen durch die andre Partei geendigt haben, wenn nicht irgend ein englisches Schiff diese Unglücklichen, die ein kläglicher Nationalitätszwist auf einem Felsen des Indischen Ozeans in Zwiespalt setzte, in ihr Vaterland zurückgebracht hätte.
Das waren die beiden Abenteuer, die Paganel erzählte. Seitdem hatte sich aber kein Schiff mehr an diese Küsten verlaufen. Wäre ein Schiff hier gescheitert, so würden doch Trümmer an den Strand, Schiffbrüchige in Monsieur Viots Fischnetze geraten sein. Nun hauste der Greis schon jahrelang hier auf der Insel, und nie hatte sich ihm eine Gelegenheit geboten, seine Gastfreundschaft gegen Opfer des Meeres zu üben. Von der »Britannia« und vom Kapitän Grant wußte er nicht das geringste. Weder die Amsterdam-Insel noch das Sankt Pauls-Eiland, das von Walfischfängern und Fischern oft besucht wurde, waren der Schauplatz dieser Katastrophe gewesen.
Glenarvan war über die Antwort, die ihm von Monsieur Viot gegeben wurde, weder verwundert noch betrübt. Sowohl seine Reisegefährten als auch er selber suchten auf diesen verschiedenen Stationen, die sie machten, den Kapitän Grant nicht, wo er war, sondern wo er nicht war; sie wollten bloß feststellen, daß er an diesen verschiedenen Punkten des Parallelkreises nicht war, sonst nichts weiter! Die Abreise des »Duncan« wurde demzufolge auf den andern Tag festgesetzt.
Bis zum Abend besichtigten die Passagiere die Insel, deren Anblick höchst anziehender Natur war. Aber ihre Fauna und Flora hätten beim weitschweifigsten Naturforscher kein Oktavbändchen gefüllt. Die Ordnung der Vierfüßler, der Vögel, der Fische und der Meersäugetiere umfaßte nur ein paar Wildschweine, die als »Tölpel« bekannten Seevögel und Albatrosse, einige Barschen und Robben. Aus der schwärzlichen Lava sprudelten hie und da warme und eisenhaltige Quellen, deren dichte Dämpfe sich über den vulkanischen Boden lagerten. Manche dieser Quellen wiesen eine hohe Temperatur auf; John Mangles stellte bei einer z. B. 172 Grad Fahrenheit fest. Die ein paar Schritte davon aus dem Meer geholten Fische sotten in diesen fast kochenden Wassern binnen fünf Minuten. Demzufolge faßte Paganel den Entschluß, von jedem Bade lieber abzusehen.
Gegen Abend verabschiedete sich Lord Glenarvan nach einem tüchtigen Spaziergange von seinem höchst ehrenwerten Wirte Monsieur Viot. Jeder wünschte demselben von Herzen alles Glück auf seinem einsamen Eilande. Der Greis hinwiederum wünschte den Reisenden recht günstigen Erfolg auf ihrer Forschungsreise. Dann führte das Boot die Passagiere an Bord des »Duncan« zurück.
Viertes Kapitel: Jacques Paganel und Major Mac Nabbs wetten zusammen.
Am 7. Dezember arbeiteten schon um 3 Uhr früh die Kessel des »Duncan«; der Anker wurde aufgeholt, die Schraube setzte sich in Bewegung, die Jacht steuerte auf hohe See. Als die Passagiere gegen 8 Uhr auf Deck heraufkamen, verschwand die Amsterdam-Insel in den Nebeln am Horizont. Es war die letzte Etappe auf der Bahn des 37. Parallelkreises, und 3000 Meilen trennten sie von der australischen Küste. Hielt der Westwind noch ein Dutzend Tage lang Stand, und blieb nur leidlich gute See, so erreichte der »Duncan« das Ziel seiner Reise.
Mary Grant und Robert Grant betrachteten nicht ohne Rührung diese Fluten, die zweifelsohne die »Britannia« wenige Tage vor ihrem Untergange durchschnitten hatte. Dort hatte vielleicht der Kapitän, nachdem sein Schiff schon die Masten eingebüßt, schon Mannschaft verloren hatte, gegen die furchtbaren Stürme des Indischen Ozeans gerungen, war vielleicht mit unwiderstehlicher Gewalt zur Küste hin gedrängt worden! John Mangles zeigte dem jungen Mädchen auf den Seekarten die verzeichneten Strömungen, erklärte ihr die ewig gleiche Richtung derselben. Die eine von ihnen, die sogenannte Querströmung des Indischen Ozeans, führt zum australischen Kontinent, und ihre Wirkung von West nach Ost macht sich im Stillen Ozean nicht weniger bemerklich als im Atlantischen. Demzufolge hatte auch die »Britannia« nach Einbuße ihrer Masten und ihres Steuers, nachdem sie also den Gewalten von Himmel und Wasser wehrlos überliefert war, an die Küste treiben und dort zerschellen müssen.
Eine Schwierigkeit aber bot sich hier. Die letzten Nachrichten vom Kapitän Grant stammten, nach der »Mercantile and Shipping Gazette«, aus Callao und trugen das Datum des 30. Mai 1862. Wie konnte nun am 7. Juni, acht Tage nach ihrer Ausfahrt von der Küste Perus, die »Britannia« sich im Indischen Ozean befinden? Paganel, hierüber befragt, gab eine sehr begreifliche Antwort, mit welcher sich schließlich auch Leute, die weniger leicht zufrieden zu stellen waren, abgefunden hätten.
Es war eines Abends, am 12. Dezember, sechs Tage nach der Abfahrt von der Insel Amsterdam. Lord und Lady Glenarvan, Robert Grant und Mary Grant, Kapitän John, Mac Nabbs und Paganel standen auf dem Kajütendeck und plauderten, wie immer, von der »Britannia« und ihrem Schicksal, denn dieser Gedanke beherrschte nun einmal alle an Bord. Die vorerwähnte Schwierigkeit wurde beiläufig erwähnt, und die unmittelbare Folge war, daß die Geister auf dieser Bahn der Hoffnung einen Hemmschuh fanden.
Paganel fuhr bei dieser von Glenarvan unvermutet erhobenen Bemerkung lebhaft in die Höhe. Dann holte er, ohne Antwort zu geben, das Schriftstück. Als er zurückkam, begnügte er sich damit, mit den Achseln zu zucken, wie ein Mensch, der sich schämt, daß ihn »solch armseliger Quark« bloß einen Moment habe beschäftigen können.
»Gut, mein teurer Freund! gut!« sagte Glenarvan, »aber geben Sie uns wenigstens Bescheid!«
»Nein,« versetzte Paganel, »bloß eine Frage will ich stellen, und richten will ich sie an Kapitän John.«
»Sprechen Sie, Monsieur Paganel!« antwortete John Mangles.
»Kann ein Schiff, wenn es ein flotter Segler ist, in vier Wochen den ganzen Stillen Ozean zwischen Amerika und Australien queren?«
»Jawohl! sofern es 200 Meilen in 24 Stunden schafft.«
»Ist das eine außergewöhnliche Leistung?«
»Keineswegs! Die Segelklipper bringen es oft auf höhere Geschwindigkeit.«
»Wohlan,« fuhr Paganel fort, »nehmen wir, statt auf dem Schriftstück den 7. Juni zu lesen, die Möglichkeit an, das Meer habe eine Ziffer von diesem Datum weggenagt, und lesen wir den 17. oder den 27. Juni, so haben wir die ganze Sache klar.«
»Allerdings,« antwortete Lady Helena, »vom 31. Mai bis zum 27. Juni ...«
»... hat der Kapitän Grant den Stillen Ozean durchqueren und in den Indischen Ozean gelangen können!« –
Eine lebhafte Empfindung von Genugthuung machte sich bei dieser Schlußfolgerung Paganels geltend.
»Wiederum ein Punkt aufgeklärt!« sagte Glenarvan, »und zwar dank unserm Freunde! Es verbleibt also weiter nichts zu thun, als Australien zu erreichen und an der westlichen Küste desselben nach Spuren der »Britannia« zu suchen!«
»Oder an seiner östlichen Küste!« sagte John Mangles.– »Sie haben recht, John! wirklich recht! Nichts spricht in dem Dokument davon, daß die Katastrophe eher an der westlichen, als an der östlichen Küste stattgefunden habe. Unsre Nachforschungen werden sich also auf jene beiden Punkte richten müssen, wo Australien vom 37. Parallelkreise durchschnitten wird.«
»Also besteht nach dieser Richtung hin Zweifel, Mylord?« fragte das junge Mädchen.
»O! nicht doch, Miß,« beeilte sich John Mangles zu antworten, der solche Furcht bei Mary Grant nicht aufkommen lassen mochte. »Eure Herrlichkeit wird gewiß gelten lassen, daß Kapitän Grant, wäre er an die Ostküste von Australien verschlagen worden, Hilfe und Beistand wohl sehr schnell gefunden haben würde! Die ganze Küste ist englisch und sozusagen von Ansiedlern bevölkert. Keine zehn Meilen brauchte die Mannschaft der »Britannia« zurückzulegen, um auf Landsleute zu stoßen.«
»Gut, Kapitän John,« versetzte Paganel; »ich füge mich Ihrer Ansicht. An der Ostküste, in der Twofoldbai oder in der Stadt Eden, hätte Harry Grant nicht bloß Zuflucht in einer englischen Kolonie gefunden, sondern es würde ihm auch nicht an Beförderungsmitteln zur Rückkehr nach Europa gemangelt haben!«
»Mithin konnten,« bemerkte Lady Helena, »die Schiffbrüchigen an diesem Teile von Australien, wohin uns der »Duncan« führt, nicht die gleichen Hilfsquellen finden?«
»Nein, meine Gnädige!« versetzte Paganel, »die Küste ist hier öde. Keinerlei Verkehrsmittel setzt sie mit Melbourne oder Adelaide in Verbindung. Ist die »Britannia« an den Klippen gescheitert, die hier der Küste vorliegen, so hat ihr jegliche Hilfe gemangelt, ganz so, wie wenn sie an den unwirtlichen Gestaden Afrikas zerschellt wäre!«
»Was ist aber dann,« fragte Mary Grant, »seit zwei Jahren aus meinem Vater geworden?«
»Meine teure Mary,« antwortete hierauf Paganel, »Sie nehmen es also für gewiß an, daß Kapitän Grant nach seinem Schiffbruch die australische Küste gewonnen hat?«
»Jawohl, Monsieur Paganel!« erwiderte das junge Mädchen.
»Nun, was ist dann, wenn er diesen Kontinent betreten hat, aus ihm geworden? Zahlreich sind hier die Hypothesen nicht! sie beschränken sich vielmehr auf drei! Entweder haben Harry Grant und seine Kameraden die englischen Kolonien erreicht, oder sie sind Eingebornen in die Hände gefallen, oder endlich, sie haben sich in den unermeßlichen Einöden Australiens verirrt.«
Paganel schwieg und suchte in den Augen seiner Zuhörer nach einer Zustimmung zu diesen Darlegungen.
»Fahren Sie fort, Paganel!« sagte Lord Glenarvan.
»Ich fahre fort,« versetzte der Gelehrte; »zuvor weise ich die erste Hypothese zurück. Daß Harry Grant zu den englischen Kolonien habe gelangt sein können, ist ausgeschlossen; denn dann wäre er gerettet und zu seinen Kindern in der guten Stadt Dundee würde längst schon Kunde hiervon gedrungen sein!«
»Armer Papa!« flüsterte Mary Grant; »seit zwei Jahren schon von uns getrennt!«
»Laß doch Monsieur Paganel sprechen, liebe Schwester,« sagte Robert; »er wird uns schon noch sagen ...«
»Nicht doch, mein Junge! ach, nicht doch! Alles, was ich anführen kann, ist die Möglichkeit, daß Kapitän Grant in Gefangenschaft bei den Australiern geraten ist oder ...«
»Aber diese Eingebornen sind doch ...?« fragte, ohne auszureden, lebhaft Lady Glenarvan.
»Aengstigen Sie sich nicht, meine Gnädige!« versetzte der Gelehrte, der den Gedanken der Dame begriff; »diese Eingebornen sind wild, vertiert, stehen auf der untersten Stufe menschlicher Intelligenz, sind aber von milden Sitten und nicht blutgierig, wie ihre neuseeländischen Nachbarn. Wenn sie die Schiffbrüchigen der »Britannia« zu Gefangenen gemacht haben, so haben sie ihnen, das dürfen Sie mir glauben, nie nach dem Leben getrachtet. Alle Reisenden stimmen darin überein, daß die Australier vor allem Blutvergießen Abscheu haben; nicht selten haben sie sogar treue Bundesgenossen in ihnen gefunden, um den Angriff von Verbrecherbanden, von Sträflingen abzuwenden, die weit grausameren Charakters sind!«
»Sie hören, Mary, was Monsieur Paganel sagt,« wandte Lady Helena sich an Mary Grant; »ist Ihr Papa Eingebornen in die Hände gefallen, wie das Schriftstück übrigens vermuten läßt, so werden wir ihn wiederfinden.«
»Und wenn er sich in diesem ungeheuren Lande verirrt hat?« entgegnete das junge Mädchen, dessen Blicke fragend auf Paganel ruhten.
»Nun, dann werden wir ihn auch wiederfinden!« rief zuversichtlichen Tones der Geograph; »nicht wahr, Kameraden?«
»Zweifelsohne!« antwortete Glenarvan, der es vermeiden wollte, dem Gespräch eine noch trübere Wendung zu geben ... »ich lasse nicht gelten, daß man sich verirrt ...«
»Ich auch nicht,« stimmte Paganel bei.
»Ist denn Australien groß?« fragte Robert.
»Australien, lieber Junge, mißt etwa 775 Millionen Hektar, was etwa vier Fünfteln des europäischen Festlands entspricht.«
»So groß doch?« fragte der Major.
»Jawohl, Mac Nabbs, und zwar fast auf ein Yard genau! Meinen Sie, ein solches Land habe ein Recht darauf, sich Kontinent zu nennen, wie es in dem Schriftstück der Fall ist?«
»O gewiß, Paganel!«
»Hinzufügen möchte ich noch,« fuhr der Gelehrte fort, »daß man wenig Reisende namhaft macht, die sich in diesem weiten Lande verirrt haben. Ich glaube sogar, daß Leichhardt der einzige ist, über dessen Schicksal man sich im unklaren befindet, und in der geographischen Gesellschaft wurde mir kurz vor meinem Aufbruch noch mitgeteilt, daß Mac Intyre seine Spuren wiedergefunden zu haben gemeint hat.« –
»Ist Australien nicht in allen Teilen durchquert worden?« fragte Lady Glenarvan.
»Nein, meine Gnädige!« entgegnete Paganel, »dazu fehlt viel! Australien ist nicht besser bekannt als das Innere von Afrika, was indessen durchaus nicht darauf zurückzuführen ist, daß es an unternehmenden Forschern gefehlt habe! Vom Jahre 1606 bis zum Jahre 1862 haben mehr als 50 Forschungsreisende im Landesinnern und an den Küsten an der Erforschung Australiens gearbeitet.«
»Oho! 50?« meinte der Major mit einer Miene des Zweifels.
»Jawohl! Mac Nabbs, genau soviel! Ich beziehe in diese Zahl sowohl Seeleute, die unter den Gefahren einer unbekannten Schiffahrt die australischen Küsten befahren haben, als Reisende, die kühn den Kontinent durchquert haben.«
»Immerhin meine ich, 50 ist ein bißchen viel!« erwiderte der Major.
»Ich will sogar noch höher hinauf, Mac Nabbs,« versetze der Geograph, der durch Widerspruch immer gereizt wurde.
»Bitte, lassen Sie sich nicht aufhalten, Paganel!«
»Wenn Sie mich herausfordern, so will ich Ihnen die 50 Namen herzählen ohne Besinnen!«
»Oho!« sagte der Major mit gewohnter Ruhe; »daran erkennt man die Gelehrten – die setzen Zweifel in nichts!«
»Major,« rief Paganel, »setzen Sie Ihren Purdey-Karabiner gegen mein Secretanfernrohr?«
»Warum nicht, Paganel, wenn Ihnen das Spaß macht?« erwiderte Mac Nabbs.
»Gut, Major!« rief der Gelehrte, »mit dem Karabiner schießen Sie hinfort kein Reh und keinen Fuchs mehr, außer ich borge ihn Ihnen, was ich immer mit größtem Vergnügen thun werde.«
»Paganel,« erwiderte ernsthaft der Major, »sofern Sie Bedarf nach meinem Fernrohr haben sollten, so steht Ihnen dasselbe jederzeit zu Diensten.«
»So fangen wir an,« versetzte Paganel; »meine Damen und Herren! Sie bilden das Tribunal, das über uns richtet; Du, Robert, markierst die Points!«
Lord und Lady Glenarvan, Mary und Robert, der Major und John Mangles, die an der Diskussion lebhaftes Interesse fanden, bereiteten sich, dem Geographen zuzuhören. Handelte es sich übrigens doch um Australien, wohin der »Duncan« sie führte, und dieses Festlandes Geschichte konnte mithin gar nicht gelegener kommen! Paganel wurde aufgefordert, ohne weiteres Säumen seine mnemotechnischen Kunststücke vorzuführen.
»Mnemosyne!« rief er, »Göttin des Gedächtnisses! Mutter der keuschen Musen! inspiriere Deinen getreuen und glühenden Bewunderer! Vor 258 Jahren, liebe Freunde, war Australien noch unbekanntes Land. Man vermutete wohl, daß es einen großen australischen Kontinent gebe; zwei in der Bibliothek Ihres britannischen Museums aufbewahrte und vom Jahre 1550 datierte Karten, mein lieber Glenarvan, thun eines im Süden von Asien gelegenen Landes Erwähnung und nennen es das Groß-Java der Portugiesen. Aber diese Karten besitzen keinen ausreichenden Grad von Glaubwürdigkeit. Ich komme nunmehr zum 17. Jahrhundert, zum Jahre 1606. In diesem Jahre entdeckte ein spanischer Seefahrer, Quiros mit Namen, ein Land, das er Australia de Espiritu Santo nannte. Einige Autoren haben behauptet, es handle sich dabei um die Gruppe der Neuen Hebriden und nicht um Australien. Ich mag die Frage nicht erörtern. Markiere diesen Quiros, Robert, und gehen wir zum nächsten über!«
»Eins,« sagte Robert.
»Im nämlichen Jahre,« fuhr Paganel fort, »setzte Luiz Vaz de Torres, der als Schiffsleutnant die Flotte des Quiros befehligte, weiter im Süden die Rekognoszierung der neuen Länder fort. Aber erst dem Holländer Theodorich Hertoge gebührt die Ehre der großen Entdeckung! Er landet unter dem 25. Breitengrade an der Westküste von Australien und gab dem Lande den Namen, den sein Schiff trug, nämlich »Eendracht«. Hinter ihm kommen nun Seefahrer in immer wachsender Menge. Im Jahre 1618 erforscht Zeachen die nördliche Küste von Arnhem- und Vandiemensland; Jan Edels befährt einen Teil der westlichen Küste und tauft sie auf seinen Namen. Im Jahre 1622 fährt Leuwin bis zu dem seinen Namen tragenden Vorgebirge herunter; 1627 vervollständigen de Nuitz und de Witt, der eine im Westen, der andere im Süden, die Entdeckungen ihrer Vorgänger; auf sie folgt der Kommandant Carpenter, der mit seinen Schiffen in jene weite, noch heute Carpentariagolf genannte, Ausbuchtung steuert. Endlich umschifft im Jahre 1642 der berühmte Tasman die Vandiemensinsel, von der er meint, sie hänge mit dem Festlande zusammen, und giebt ihr den Namen des Generalgouverneurs von Batavia, den aber die Nachwelt mit größerem Recht in Tasmanien umgewandelt hat. Nun war der australische Kontinent umsegelt; man wußte, daß ihn der Stille und der Indische Ozean mit ihren Gewässern umschlossen, und im Jahre 1665 wurde dieser großen australischen Insel der Name Neuholland beigelegt, den sie nicht behalten sollte, und zwar grade zu der Zeit, wo es mit der Rolle der holländischen Seefahrer zu Ende gehen sollte. Bei welcher Zahl sind wir?«
»Bei 10,« antwortete Robert.
»Gut,« versetzte Paganel, »ich mache ein Kreuz und gehe über zu den Engländern. Im Jahre 1686 kam ein Buccanierhäuptling. ein »Bruder der Küsten«, einer der berühmtesten Flibustier der südlichen Meere. William Dampier, nach zahllosen Abenteuern freudiger und kläglicher Natur an die nordwestliche Küste Neuhollands unter 16 Grad 50 Minuten Breite. Er knüpfte mit den Eingebornen Beziehungen an und gab von ihren Sitten, ihrer Armut, ihren geistigen Fähigkeiten eine recht ausführliche Beschreibung. Im Jahre 1699 kehrte er zu derselben Bai zurück, wo Hertoge gelandet war, aber nicht mehr als Flibustier, sondern als Kommandant des »Roebuck«, eines Schiffs der königlichen Marine. Bislang hatte jedoch die Entdeckung Neuhollands noch immer kein anderes Interesse als das eines geographischen Ereignisses gehabt. An seine Kolonisation dachte man so gut wie gar nicht, und dreiviertel Jahrhundert lang, von 1699 bis 1770, besuchte kein Seefahrer wieder das Land. Da aber trat der berühmteste Seefahrer der ganzen Welt, der Kapitän Cook, auf, und nunmehr sollte sich der neue Kontinent für die europäische Auswanderung erschließen. Auf seinen berühmten drei Seereisen besuchte James Cook Neuholland, und zum erstenmale am 31. März 1770. Nachdem er in Otaheiti das Glück gehabt hatte, den Durchgang der Venus durch die Sonne zu beobachten – der im Jahre 1769 stattgefunden haben muß und eine Naturerscheinung von großer Seltenheit, aber höchstem astronomischen Interesse ist, weil er thatsächlich die genaue Messung der Erdferne zur Sonne gestattete – steuerte er sein kleines Schiff »Endeavour« in die westlichen Gewässer des Stillen Ozeans. Nachdem er Neuseeland gesichtet hatte, gelangte er in eine Bai auf der Westküste von Australien, die er so reich an neuen Pflanzen fand, daß er ihr den Namen »Botanybai« gab. So heißt die Bai noch heute. Die Beziehungen, die er mit den halbvertierten Eingebornen anknüpfte, waren von sehr schwachem Interesse. Er fuhr wieder in nördlicher Richtung, und unter dem 16. Breitengrade, unfern dem Tribulationkap, acht Meilen von der Küste, geriet der »Endeavour« auf eine Korallenbank. Die Gefahr, unterzugehen, war nahe. Proviant und Kanonen wurden ins Meer geworfen; aber in der darauf folgenden Nacht machte die Flut das um Proviant und Kanonen erleichterte Schiff wieder flott, und daß es nicht sank, hatte es dem Umstande zu verdanken, daß ein in das Leck geratenes Korallenstück sitzen blieb und dem Wasser das Eindringen wehrte. Cook konnte sein Schiff in eine kleine Bucht führen, in die sich ein Bach, den er »Endeavour« taufte, ergoß. Dort versuchten die Engländer drei Monate lang – diese Zeit nahmen die Ausbesserungsarbeiten in Anspruch – in nutzbringenden Verkehr mit den Eingebornen zu gelangen; aber sie hatten wenig Glück damit und gingen wieder unter Segel; der »Endeavour« setzte seine Fahrt in nördlicher Richtung fort; Cook wollte wissen, ob zwischen Neuguinea und Neuholland eine Meerenge existiere; nach neuen Gefahren, nachdem er an zwanzigmal sein Schiff geopfert hatte, wurde er des Meeres ansichtig, das sich in breiter Straße nach Südwesten zu aufthat. Die Meerenge war vorhanden; sie wurde durchfahren; Cook ging an einer kleinen Insel vor Anker, nahm im Namen Englands Besitz von der langen Küstenstrecke, die er entdeckt hatte, und gab ihr den echt englischen Namen »Neu-Süd-Wales-Land«. Drei Jahre später befehligte der kühne Seefahrer die »Adventure« und die »Resolution«; Kapitän Furneaux rekognoszierte auf der »Découverte« die Küsten Vandiemenslands und kehrte mit der Annahme zurück, Vandiemensland bilde einen Teil von Neuholland. Erst 1777, nach seiner dritten Reise, ging Cook mit seinen beiden Schiffen in der Adventurebai auf Vandiemensland vor Anker, und von dort ging er in See, um ein paar Monate später auf den Sandwichinseln den Tod zu finden.«
»Ein großer Mann!« bemerkte Glenarvan.
»Der berühmteste Seefahrer, der je gelebt hat! Banks, seinem Gefährten, war es vorbehalten, der englischen Regierung den Gedanken zur Gründung einer Niederlassung in Botanybai zu unterbreiten. Nach ihm stürmen Seefahrer von allen Seiten herbei. In dem letzten, von La Pérouse eingegangenen Schreiben, das aus Botanybai vom 7. Februar 1787 datiert, zeigt der unglückliche Seefahrer seine Absicht an, den Golf von Carpentaria zu besuchen und die ganze Küste Neuhollands bis nach Vandiemensland zu befahren. Er segelt ab und kehrt nicht mehr zurück. Im Jahre 1788 errichtet Kapitän Philipp zu Port-Jackson die erste englische Kolonie; 1791 stellt Vancouver ein beträchiliches Stück der südlichen Küste des neuen Festlandes fest; 1792 umsegelt d'Entrecasteaux, ausgeschickt, um den verschollenen La Pérouse zu suchen, Neuholland in westlicher und südlicher Richtung und entdeckt auf seiner Fahrt zahlreiche unbekannte Inseln; 1795 und 1797 verfolgen Flinders und Baß mutig in einer 8 Fuß langen Barke die südliche Küste; Baß dringt zwischen Vandiemensland und Neuholland in die nach ihm benannte Meerenge ein. In dem nämlichen Jahre entdeckte Vlaming, der Entdecker der Insel Neu-Amsterdam, an den östlichen Küsten den Schwanfluß, auf dem sich schwarze Schwäne schönster Art tummelten; 1801 nahm Flinders seine merkwürdigen Forschungsreisen wieder auf und stieß unter 138 Grad 58 Minuten Länge und 35 Grad 40 Minuten Breite in der Encounterbai mit den beiden französischen Schiffen »Geograph« und »Naturalist« zusammen, die von den Kapitänen Baudin und Hamelin befehligt wurden.«
»Ach! Kapitän Baudin?« bemerkte der Major.
»Jawohl! warum diese Ausrufung?« fragte Paganel.
»O! nichts! mein lieber Paganel! bitte, fahren Sie fort!«
»Das thue ich, indem ich den Namen dieser Seefahrer denjenigen des Kapitäns King zugeselle, der von 1817 bis 1822 die Feststellung der zwischen den Wendekreisen gelegenen Küsten Neuhollands ergänzte.«
»Bis jetzt haben wir 24 Namen.« stellte Robert fest.
»Schön,« erwiderte Paganel, »den halben Karabiner des Majors habe ich bereits: und nachdem ich nun mit den Seefahrern fertig bin, wollen wir zu den Forschungsreisenden übergehen.«
»Sehr gut, Monsieur Paganel,« bemerkte Lady Helena; »das muß man sagen, ein ganz außerordentliches Gedächtnis haben Sie!«
»Ein höchst merkwürdiger Umstand,« setzte Glenarvan hinzu, »bei einem Manne, der so ...«
»Der so zerstreut ist,« beeilte sich Paganel zu ergänzen; »ich habe bloß Gedächtnis für Daten und Ereignisse. Sonst keins!«
»24,« wiederholte Robert.
»Nun, Nummer 25 ist Leutnant Daws! Im Jahre 1789, ein Jahr nach der Errichtung der Kolonie zu Port-Jackson, hatte man den neuen Kontinent bereits umfahren, aber was sein Landinneres barg, hätte niemand sagen können. Eine lange Kette von Parallelgebirgen am östlichen Gestade schien jeden Zugang zum Innern des Landes zu wehren. Nach neun Marschtagen mußte Leutnant Daws Kehrt machen und nach Port-Jackson zurück. Während des gleichen Jahres versuchte Kapitän Tench diese hohe Kette zu übersteigen, ohne daß es ihm gelingen wollte. Diese beiden Mißerfolge hielten drei Jahre lang alle Reisenden ab, diese schwierige Aufgabe von neuem zu versuchen. Im Jahre 1792 scheiterte Kolonel Paterson, der doch in Afrika kühne Reisen unternommen hatte, von neuem an dieser Aufgabe. Im darauf folgenden Jahre bezwang ein einfacher Hochbootsmann der englischen Marine, der mutige Hawkins, 20 Meilen von der Bergkette, über die seine Vorläufer nicht hatten dringen können. Aus 18 Jahren weiterer Zeit habe ich nun bloß zwei Namen zu nennen, den berühmten Seefahrer Baß und einen Ingenieur der Kolonie, Bareiller, die aber nicht glücklicher waren als ihre Vorläufer, und gelange nun zu dem Jahre 1813, in dessen Verlauf endlich im Westen von Sidney ein Paß über das Gebirge entdeckt wurde. Der Gouverneur Macquarie wagte sich 1815 hinüber, und jenseits der Blauen Berge wurde die Stadt Bathurst gegründet. Von diesem Zeitpunkt ab traten auf: 1819 Throsby, dann Oxley, der 300 Landmeilen hinter sich brachte, Howel und Hume, deren Ausgangspunkt präzis die vom 37. Parallelkreis geschnittene Twofoldbai war, dann Kapitän Sturt, der 1829 und 1830 den Lauf des Darling und des Murray feststellte – sie alle bereicherten die Erdkunde um neue Thatsachen und trugen ihr Teil zur Entwicklung der Kolonien bei.«
»36,« zählte Robert weiter.
»Stimmt! stimmt vollkommen! Bin also schon im Vorsprunge!« versetzte Paganel: »ich nenne nun Eyre und Leichhardt, [Fußnote] die 1840 und 1841 einen Teil des Landes durchzogen; dann 1845 Sturt; 1846 die Brüder Gregory und Helpman im westlichen Australien; 1847 Kennedy am Victoriaflusse, 1848 Kemendy im nördlichen Australien; 1852 wiederum Gregory, 1854 Austin, 1855–58 wiederum die Brüder Gregory und zwar im australischen Nordwesten; Babbage, der vom Torrenssee zum Eyresee zog, und komme zu einem in den australischen Entdeckungsannalen berühmten Namen, zu Stuart, der dreimal seine verwegenen Märsche quer durch Australien lenkte. Seine erste Expedition ins Innere fällt in das Jahr 1860; später einmal, wenn Sie wollen, werde ich Ihnen erzählen, wie Australien viermal von Süden nach Norden durchquert wurde; heute beschränke ich mich darauf, diese lange Nomenklatur zum Abschluß zu bringen, indem ich den Namen so vieler kühnen Pioniere der Wissenschaft diejenigen der Brüder Dempster, Clarksons und Harpers anfüge, sodann die Namen Burke und Wills, Neilson, Walker, Landsborough, Mackinlay, Howit ...«
»54!« rief Robert.
»Also, Major!« fuhr Paganel fort, »aber ich will Ihnen reichlich messen, denn ich habe noch immer nicht genannt sowohl Duperrey und Bougainville, als Fitz-Roy, Wickam, Stokes ...«
»Genug! genug!« rief der Major, schier erdrückt von der Menge.
»Noch immer nicht Pérou und Quoy.« fuhr Paganel fort, schier im Tempo eines D-Zuges, »noch immer nicht Bennett, Cuningham, Nutchell, Tiers ...«
»Gnade! Gnade!«
»Noch immer nicht Dixon, Skrzelecky, Neid, Wilkes, Mitchell ...«
»Halten Sie ein, Paganel!« rief Glenarvan, aus vollem Halse lachend, »zermalmen Sie den unglücklichen Mac Nabbs nicht! Seien Sie großmütig! er bekennt sich als besiegt!«
»Und seine Büchse?« fragte Paganel mit triumphierender Miene.
»Die gehört Ihnen, Paganel!« versetzte der Major, »wenn auch, wie ich sagen muß, zu meinem großen Bedauern! Aber mit Ihrem Gedächtnis, Mensch, können Sie sich ja einen ganzen Artilleriepark verdienen!«
»Besser sein Australien zu kennen,« bemerkte Lady Helena, »ist ganz gewiß nicht möglich ... da fehlt ja weder der geringste Name noch der kleinste Umstand ...«
»Oho! der geringste Umstand?« wiederholte kopfschüttelnd der Major.
»Nun! was soll das heißen, Mac Nabbs?« rief Paganel.
»Daß Ihnen vielleicht doch nicht alle auf die australische Entdeckungsgeschichte bezüglichen Fakta bekannt und geläufig sind,« erwiderte der Major.
»Und welches Faktum, bitte, nicht?« rief Paganel mit einer Gebärde erhabenen Stolzes.
»Ei, wenn ich Ihnen nun eines zitierte, das Ihnen nicht bekannt wäre?« fragte Mac Nabbs – »würden Sie mir meinen Karabiner dann wiedergeben?«
»Auf der Stelle, Major!«
»Abgemacht?«
»Abgemacht!«
»Gut! Wissen Sie auch, Paganel, warum Australien nicht den Franzosen gehört?«
»Aber, mir scheint ...«
»Oder wenigstens, welchen Grund die Engländer hierfür angeben?«
»Nein, Major,« erwiderte Paganel, mit einem Zug im Gesicht, der stark ans Sauertöpfische streifte.
»Ganz einfach, lieber Paganel! weil nämlich Kapitän Baudin, der doch keineswegs ein Hasenfuß war, Anno 1802 vor dem Gequake der australischen Frösche einen solchen Heidendampf bekommen hat, daß er schleunigst den Anker lichtete und auf Nimmerwiedersehen Reißaus nahm!«
»Was!« rief der Gelehrte, »dergleichen spricht man in England? Aber das ist ja ein fauler Kalauer!«
»Ein oberfauler Kalauer, wie ich gern zugebe,« versetzte der Major, »der aber im Vereinigten Königreiche als geschichtliche Thatsache gilt!«
»Das ist ja eine Infamie! eine ganz bodenlose Taktlosigkeit!« rief der Geograph in patriotischer Entrüstung ... »und dergleichen wird ernsthaft weitererzählt?«
»Da muß ich Ihnen freilich, wohl oder übel, recht geben, lieber Paganel,« antwortete Glenarvan, während von allen Seiten lautes Lachen ertönte – »Wie! von dieser seltsamen Geschichte wußten Sie nichts?«
»Absolut nichts! aber Protest erhebe ich dagegen! Uebrigens nennen uns ja doch die Engländer »Froschverspeiser« –
und im allgemeinen, denke ich, gilt wohl die Regel, daß sich niemand vor dem fürchtet, was er verspeist!«
»Das will ja auch niemand behaupten, Paganel,« erwiderte mit mildem Lächeln der Major.
Also kam es. daß der berühmte Purdey Moore- und Dickson-Karabiner im Eigentum des schottischen Majors Mac Nabbs verblieb!
Fünftes Kapitel: Die Zornesausbrüche des Indischen Ozeans.
Zwei Tage nach diesem Gespräch gab John Mangles, der zur Mittagszeit das Besteck aufgenommen hatte, bekannt, daß sich der »Duncan« unter 113 Grad 37 Minuten Länge befände. Die Passagiere zogen die Karte an Bord zu Rate und nahmen nicht ohne Befriedigung wahr, daß kaum noch fünf Grade sie vom Kap Bernouilli trennten. Zwischen diesem Kap und der Entrecasteauxspitze beschreibt die australische Küste einen Bogen, der unter den 37. Parallellkreis reicht. Wäre nun der »Duncan« zum Aequator hinaufgefahren, so hätte er prompt das Kap Chatham gesichtet, das ihm 100 Meilen nördlich blieb. Er schiffte nun in diesem vom australischen Festlande beschützten Teile des Indischen Ozeans.
Mithin stand zu hoffen, daß binnen vier Tagen das Kap Bernouilli am Horizont sich erheben würde.
Der Westwind hatte bislang die Fahrt der Jacht begünstigt, seit ein paar Tagen zeigte er aber Neigung zum Abflauen, und allmählich legte er sich. Am 13. Dezember blieb er ganz aus, und die Segel hingen schlaff an den Masten nieder. Ohne seine mächtige Schraube wäre der »Duncan« den Kalmten des Ozeans zur Beute anheimgefallen.
Dieser Zustand in der Atmosphäre konnte sich endlos in die Länge ziehen. Abends besprach sich Glenarvan hierüber mit John Mangles, dem dieser Abfall des Windes äußerst verdrießlich zu sein schien, weil er in seinem Kohlenvorrat eine bedenkliche Abnahme spürte. Er hatte alle Segel gesetzt, die Bonnetten oder Stagsegel gehißt, um jeden Hauch von Wind aufzufangen; aber nach Seemannsausdruck gab es »keinen Hut voll Luft«.
»Auf alle Fälle,« sagte Glenarvan, »darf man sich nicht allzu sehr beklagen, denn besser schon gar kein Wind, als widriger Wind!«
»Eure Herrlichkeit hat recht,« versetzte John Mangles; »aber solche jähe Kalmten führen immer einen Umschlag in der Witterung herbei. Darum fürchte ich sie; wir schiffen auf der Grenze der Monsune oder Etesien, [Fußnote] die vom Oktober bis zum April aus Nordosten wehen, und wenn sie uns vielleicht auch nur wenig behelligen, wird unsre Fahrt sich doch erheblich verschleppen.«
»Was wollen Sie, John? Passierte uns solches Pech, so müßte man sich eben darein schicken! Wir erleiden dann eben Aufenthalt, und damit gut!«
»Zweifelsohne – vorausgesetzt, daß sich kein Sturm aufnimmt!«
»Befürchten Sie etwa schlimmes Wetter?« fragte Glenarvan und musterte den Himmel, der aber vom Horizont bis zum Zenith wolkenfrei erschien.
»Jawohl,« antwortete der Kapitän; »ich sage es Eurer Herrlichkeit, möchte aber unsre Damen nicht dadurch erschrecken!«
»Sehr weise! was geht denn vor?«
»Bedrohliche Zeichen für böses Wetter treten auf. Trauen Sie nicht dem Aussehen des Himmels! Nichts trügt mehr als dieses! Seit zwei Tagen sinkt das Barometer auf beunruhigende Weise; momentan zeigt es 27 Zoll. [Fußnote] Solchen Wink kann und darf ich nicht vernachlässigen. Was ich vor allem fürchte, sind die Zornesausbrüche der Südsee, denn mit ihr habe ich mich schon einmal gerauft. Die Dunstmassen, die sich in den Riesengletschern des Pols verdichten, bewirken eine Luftströmung von äußerster Gewalt. Daraus entsteht ein Ringen der Polarwinde mit den Aequatorialwinden, das uns die Cyklonen, die Tornados und jene mannigfachen Arten von Stürme bringt, gegen die ein Schiff nicht ohne Nachteil ankämpft.«
»John,« versetzte Glenarvan, »der »Duncan« ist ein starkes Schiff, sein Kapitän ein geschickter Seemann. Mag also der Orkan kommen, wir werden uns zu wehren wissen!« –
John Mangles gehorchte, als er seinen Befürchtungen Ausdruck gab, seinem seemännischen Instinkt; er war ein geschickter weather-wise [Fußnote] – ein englischer Ausdruck, der sich auf die Wetterbeobachtung bezieht. Der andauernde Tiefstand des Barometers bestimmte ihn, alle durch die Klugheit gebotenen Maßregeln an seinem Bord zu treffen.
Er machte sich auf einen heftigen Sturm gefaßt, den die Beschaffenheit des Himmels zwar noch nicht anzeigte, bezüglich dessen ihn sein untrügliches Instrument aber nicht täuschen konnte. Die athmosphärischen Strömungen nehmen ihren Lauf aus Oertlichkeiten, wo die Quecksilbersäule hoch steht, nach Oertlichkeiten, wo sie sinkt; je näher diese Oertlichkeiten aneinander gerückt sind, desto schneller stellt sich das Niveau in den Luftschichten wieder her, und desto größer ist die Geschwindigkeit des Windes.
John blieb während der ganzen Nacht auf Deck. Gegen 11 Uhr verfinsterte sich im Süden der Himmel. John rief alle Mann auf Deck und ließ alles kleine Segelzeug reffen; bloß sein Fock-, Brigg-, Bramsegel und die Klüver ließ er draußen. Gegen Mitternacht frischte sich der Wind auf. Er blies »aus vollen Backen«, d. h. die Luftkörperchen wurden mit einer Geschwindigkeit von 6 Klaftern in der Stunde verjagt. Das Krachen in den Masten, das Aufschlagen des laufenden Tauwerks, das trockne Klatschen der Flackersegel, das Aechzen der innern Wandungen, lehrte die Passagiere, was sie noch nicht wußten. Paganel, Glenarvan, der Major, Robert wurden auf Deck sichtbar, die einen von Neugierde getrieben, die andern hilfsbereit. Rein und sternenklar war der Himmel gewesen, als sie sich in ihre Kabinen verfügten, und jetzt wälzte sich dichtes, von hellen Streifen durchsetztes Gewölk an ihm hin, das ihm das Aussehen eines Leopardenfells gab.
»Setzt's Sturm?« lautete die einfache Frage, die Glenarvan an John Mangles stellte.
»Noch ist er nicht da, aber bald wird er da sein!« erwiderte der Kapitän.
Im selben Augenblick gab er Befehl, das untere Topsegelreff einzuziehen. Die Matrosen stürzten sich in die Windwebeleinen und verringerten, nicht ohne Mühe, die Segelfläche, indem sie alle Leinwand von den Seisingen auf die Raa wickelten. John Mangles hielt auf Beibehaltung von möglichst viel Segelzeug als Stütze für die Jacht, und um ihre schlingernden Bewegungen zu mildern.
Sobald diese Vorsichtsmaßregeln getroffen waren, gab er Austin und dem Schiffszeugmeister Befehle, um den Ansturm des Orkans, der nun bald losbrechen mußte, zu parieren. Die Seisinge der Boote und die Taue der Schaluppe wurden verdoppelt, die Taljen neben dem Geschütz verstärkt, die Wanden und Pardunen gesteift, die Luken verschlagen. John, wie ein Offizier auf der Krönung einer Schanze, wich nicht vom hohen Bord und suchte von der Höhe des Kajütendecks aus diesem stürmischen Himmel seine Geheimnisse zu entwinden.
Das Barometer war auf 26 Zoll gefallen: ein Tiefstand, den die barometrische Säule höchst selten erreicht, und das »Wetterglas« [Fußnote] zeigte auf Sturm.
Es war 1 Uhr morgens. Lady Helena und Miß Grant, die in ihrer Kabine heftig geschüttelt wurden, wagten sich auf das Deck hinauf. Der Wind blies nun mit einer Geschwindigkeit von 14 Klaftern in der Sekunde. Er pfiff in das ruhende Tauwerk mit außerordentlicher Gewalt. Diese Metallseile summten wie die Saiten eines Instruments, gleich als ob ein Riesenbogen sie in rasende Schwingungen versetzt hätte; die Kloben oder Blocke rannten aufeinander; die Taue rasselten mit scharfem Lärm in ihren faltigen Riemen; die Segel donnerten wie Kanonenschläge; Wogen schon von ungetümer Gestalt wälzten zu der Jacht heran, die gleich einem Eisvogel auf ihrem Schaumfirst tanzte.
Als der Kapitän der Damen ansichtig wurde, eilte er auf sie zu und bat sie, sich schleunigst wieder nach den Kajüten zu begeben: schon türmten sich ein paar stramme Wogen, und aller Augenblicke konnte eine über das Deck weg fegen. Das Toben der Elemente wurde so arg, daß Lady Helena den Kapitän kaum verstand.
»Etwa Gefahr in Sicht?« konnte sie indessen während einer leichten Pause fragen.
»Durchaus nicht, gnädige Frau,« antwortete John Mangles; »aber auf Deck können Sie nicht bleiben, weder Sie noch Miß Mary!«
Lady Glenarvan und Miß Grant leisteten einer Weisung, die sich ganz wie eine Bitte anhörte, keinen Widerstand, sondern verfügten sich wieder unter Deck, und zwar einen Moment früher, als eine Woge über Hinterdeck schlug und die Scheiben der Kajütstreppe in ihren Fachungen erzittern machte. In diesem Moment verdoppelte sich die Gewalt des Windes; die Masten beugten sich unter dem Druck der Segel, und die Jacht schien sich auf die Fluten emporzuheben.
»Focksegel aufgeien!« kommandierte der Kapitän; »Topsegel und Klüver streichen!«
Die Matrosen stürzten auf ihren Manövrierposten; die Falle wurden gefiert, die Geitaue angezogen, die Klüver niedergeholt mit einem Lärm, der das Tosen des Himmels übertönte, und der »Duncan«, dessen Schornsteine Ströme schwarzen Rauchs ausspieen, schlug ungleich mit den zeitweilig aus den Fluten tretenden Schaufeln seines Schraubenrades.
Glenarvan, der Major, Paganel und Robert betrachteten dieses Ringen des »Duncan« mit den Fluten halb mit Bewunderung, halb mit Entsetzen; ohne daß sie imstande waren, ein einziges Wort zusammen zu wechseln, klammerten sie sich mit aller Macht an die Beleghölzer der Schanzkleidung und starrten auf die Scharen von Peters- und Sturmvögeln, jenen unheimlichen Sturmboten, die sich in den entfesselten Winden tummelten.
In diesem Moment übertönte ein betäubender Pfiff das Tosen des Orkans. Der Dampf entwich wie rasend nicht aus dem Abweichrohr, sondern aus den Ventilen des Kessels; die Alarmpfeife dröhnte mit ungewohnter Stärke; die Jacht kippte schauerlich über, und Wilson, der das Rad hielt, wurde durch einen jähen Schlag mit dem Radflügel umgeworfen. Der »Duncan« kam quer zwischen die Wellen zu liegen und parierte dem Steuer nicht mehr.
»Was geht vor?« schrie John Mangles und stürzte auf den Brückensteg.
»Das Schiff legt sich!« entgegnete Tom Austin. »Sind wir des Steuers ledig?«
»An die Maschine! an die Maschine!« schrie der Ingenieur.
Der Kapitän stürzte die Leiter hinunter zur Maschine. Eine Dampfwolke füllte den Raum; die Kolben saßen unbeweglich in den Zylindern: die Kurbelstangen setzten den Lagerbaum nicht mehr in Bewegung; in diesem Moment schloß der Maschinist, als er sah. daß alle Bemühungen unnütz waren, aus Furcht für seine Kessel die Einführung und ließ den Dampf durch das Ausflußrohr entweichen.
»Was geht vor?« rief der Kapitän.
»Die Schraube ist entzwei oder sitzt fest,« gab der Maschinist zur Antwort: »sie arbeitet nicht mehr.«
»Was? keine Möglichkeit, sie freizumachen?«
»Keine!«
Es war jetzt nicht der Augenblick, nach Mitteln zur Abstellung dieses Mißstands zu suchen; es war eine Thatsache, die sich nicht ändern ließ: die Schraube konnte nicht arbeiten, und der Dampf, der nicht mehr aufgebraucht wurde, war durch die Ventile entwichen. John mußte also wieder Zuflucht zu seinen Segeln nehmen und in jenem selbigen Wind, der sich zu seinem gefährlichsten Feinde aufgeworfen, ein Hilfsmittel suchen.
Er stieg wieder auf das Deck und unterrichtete mit ein paar Worten den Lord über die Situation; dann bat er ihn eindringlich, mit den andern Passagieren in die Kajüte hinunter zu gehen. Glenarvan wollte auf Deck bleiben.
»Nein, Eure Herrlichkeit,« entgegnete John Mangles mit fester Stimme; »ich muß mit meiner Mannschaft hier allein sein. Bitte, in die Kajüte hinunter! Das Schiff kann aller Augenblicke kippen, und die Wogen würden Sie ohne Gnade vom Deck fegen!«
»Aber wir können doch vielleicht helfen ...«
»Hinunter, bitte! unter Deck, Mylord! Es geht nicht anders! Es treten Umstände ein, die mich zum Herrn an Bord machen. Unter Deck, Mylord! ich bitte darum!«
Wenn John Mangles mit solcher Entschiedenheit sprach, mußte die Situation sich außerordentlich verschärft haben. Glenarvan begriff, daß es seine Pflicht war, mit gutem Beispiel voranzugehen; er verließ also mit seinen drei Kameraden das Deck und gesellte sich zu den beiden Damen, die mit Angst und Unruhe der Lösung dieses Ringens mit den Elementen entgegensahen.
»Ein energischer Mann, mein wackerer John!« sagte Glenarvan, als er in den Kajütenraum trat.
»Jawohl,« stimmte Paganel bei; »er hat mir jenen Unterbootsmann Ihres großen Shakespeare in die Erinnerung gerufen, der in dem Drama »Der Sturm« dem König zuherrscht, als er ihn an Bord bringt:
»Hinweg von hier! Kein Wort! Hinunter in die Koje! Könnt Ihr nicht Ruh den Elementen bieten, Dann schweigt! Mir aus dem Wege, sag ich!«
Unterdessen hatte John Mangles keine Sekunde ungenützt gelassen, um das Schiff aus der gefahrvollen Lage zu bringen, in die es seine festgeklemmte Schraube versetzte. Um möglichst wenig von seinem Kurse abzukommen, entschloß er sich zum Beilegen. Es galt also, das Segelzeug zu bewahren und schräg zu brassen, um es quer vor den Wind zu bringen. Das Topsegel wurde ans niedere Reff gesetzt, auf den Stag des Großmastes eine Art von dreieckigem Segel gefiert und das Steuer unter Wind gelegt.
Die Jacht, in nautischer Hinsicht vorzüglich ausgerüstet, manövrierte wie ein flinkes Roß, das den Sporn fühlt, und bot den heranstürmenden Wogen die Flanken. Ob sich dies so stark geschwächte Segelzeug auch halten würde? Gefertigt war es wohl aus bestem englischen Leinen; aber welches Gewebe vermag solchen Gewalten zu widerstehen?
Dieses Beilegen bot den Vorteil, daß die Jacht sich mit ihren standfestesten Teilen gegen die Wogen legen und sich in ihrer ersten Richtung halten konnte. Ohne Gefahr war aber dies Manöver nicht, denn das Schiff konnte in die ungeheuren Leeren, die zwischen den Wogen blieben, geraten, und nicht wieder hochkommen. Aber es blieb John Mangles keine Auswahl im Manöver; deshalb beschloß er, das Schiff so lange beigelegt zu lassen, wie Masten und Segelzeug standhalten würden. Die Mannschaft hielt sich unter seinen Augen bereit, überall zuzuspringen, wo sich ihre Gegenwart notwendig erweisen sollte. John hielt sich an den Wanden und hielt das rasende Meer in Obacht.
Der Rest der Nacht verstrich in solcher Lage. Man hoffte, der Sturm würde sich mit Tagesanbruch legen. Vergebliche Hoffnung! Gegen 8 Uhr morgens versteifte sich der Wind noch und wurde, mit einer Geschwindigkeit von 18 Klaftern in der Sekunde, zum Orkan.
John sprach kein Wort, aber er zitterte für sein Schiff und für die Insassen, die es trug. Der »Duncan« lag entsetzlich auf der Seite; seine Deckstützen krachten, und nicht selten peitschten schon die Focksegelenden den Kamm der Wogen. Ein Moment kam, in welchem die Mannschaft dachte, die Jacht würde nicht wieder aufkommen. Schon stürzten die Matrosen, mit dem Beile in der Faust, zum Großmast, die Wanden zu zerhauen – als die aus ihren Leiken gerissenen Segel gleich Riesenalbatrossen von dannen flogen.
Der »Duncan« richtete sich wieder auf; aber ohne Halt auf den Wogen, ohne Steuerung, wurde er entsetzlich hin und her geschleudert, daß die Masten glattweg zu brechen drohten. Lange konnte das Schiff solches Schlingern nicht aushalten, es erlahmte in seinem Oberwerk; bald mußten seine Planken aus den Fugen gehen, seine Nähte platzen, und dann hatten die Wogen freien Zutritt.
John Mangles blieb bloß ein Ausweg: eine Bugsprietstange zu setzen und vorm Wetter zu fliehen. Nach mehreren Stunden schwerer Arbeit, – denn an die zwanzigmal ging, was man begonnen, in Trümmer – gelang das Werk. Aber erst nach 3 Uhr nachmittags konnte das dreieckige Segel auf dem Focksegelstützbalken gehißt und dem Winddruck überantwortet werden.
Unter diesem Stück Leinwand ging der »Duncan« nun vor den Wind und schoß einher mit unberechenbarer Geschwindigkeit, Kurs Nordost, wohin der Sturm ihn jagte. Es galt, ihm die größtmögliche Geschwindigkeit zu wahren, denn von ihr allein hing seine Sicherheit ab. Zuweilen die mit ihm hinweggeführten Wogen überholend, sie mit seinem scharfen Bug zerschneidend, grub er sich in sie hinein gleich einem Riesenwalfisch und ließ sich das Deck von vorn bis hinten fegen. In andern Momenten hielt seine Schnelligkeit gleichen Stand mit der der Wogen, sein Steuer verlor alle Bewegung, und er machte unbändige Sätze, die ihn der Quere zurückzuwerfen drohten. Schließlich traf es sich auch, daß die Wogen unter dem Druck des Orkans schneller rasten als er; dann sprangen sie hinüber über die Krönung, und das ganze Deck wurde von hinten nach vorn mit unwiderstehlicher Gewalt reingefegt.
In dieser beängstigenden Situation, schwebend zwischen Hoffnung und Verzweiflung, wurde der 15. Dezember und die auf ihn folgende Nacht verbracht. John Mangles wich keinen Augenblick von seinem Posten, nahm weder Speise noch Trank zu sich, gequält von Befürchtungen, die sein starres Gesicht nicht verraten mochte, und unentwegt suchte sein Blick die Nebelmassen zu durchdringen, die sich im Norden häuften.
Es stand thatsächlich alles zu befürchten. Der aus seinem Kurs geschleuderte »Duncan« rannte mit einer Geschwindigkeit, der nichts Einhalt zu thun vermochte, auf die australische Küste zu. John Mangles fühlte auch instinktiv, nicht anders, daß ihn ein Blitzstrom mit wegriß. Aller Augenblicke fürchtete er, auf eine Klippe zu rennen, an der die Jacht in tausend Stücke zerschellt sein würde. Seiner Schätzung nach konnte die Küste keine 12 Meilen mehr unterm Winde abliegen. Nun ist aber Land gleichbedeutend mit Schiffbruch, gleichbedeutend mit dem Verlust eines Schiffes. Hundertmal besser, auf dem unermeßlichen Ozean zu sein, gegen dessen Wut sich ein Schiff wehren kann, und wenn es ihm schließlich weicht. Wirft es der Sturm aber auf Land, dann ist es verloren.
John Mangles suchte Lord Glenarvan auf zu einer Unterredung unter vier Augen. Er schilderte ihm die Situation, ohne ihren Ernst abzuschwächen; er sah ihr mit der Kaltblütigkeit eines Seemanns ins Gesicht, der auf alles gefaßt ist, und schloß seine Rede mit dem Bescheide, daß er sich vielleicht gezwungen sehen würde, den »Duncan« auflaufen zu lassen ... »um diejenigen zu retten, die er trägt, Mylord! wenn Rettung möglich ist!«
»Thun Sie es, John!« entgegnete Glenarvan.
»Und Lady Helena? und Miß Grant?«
»Ich will sie erst im letzten Moment benachrichtigen, wenn es mit aller Hoffnung, sich auf dem Meere zu halten, aus ist; Sie werden mich benachrichtigen!«
»Gewiß, Mylord!«
Glenarvan trat zu den Damen zurück, die die Gefahr in ihrem vollen Umfange allerdings nicht kannten, aber doch ahnten, daß sie direkt über ihrem Haupte schwebe; sie bezeigten großen Mut, zum mindesten ebenbürtig dem ihrer Kameraden. Paganel befaßte sich mit Theorien, wie sie ungelegener nicht sein konnten, über die Richtung der atmosphärischen Strömungen, zog interessante Vergleiche zu Roberts Belehrung – der ihm aufmerksam lauschte – zwischen Tornados, Cyklonen, und geradlinig laufenden Stürmen.
Was den Major angeht, so wartete er das Ende ab mit dem Fatalismus eines Muselmanen.
Gegen 11 Uhr schien der Sturm ein wenig nachzulassen; die nassen Nebel zerteilten sich, und als es einen Moment lang aufklarte, konnte John sechs Meilen unterm Winde ein Stück niedriges Land sichten. Der »Duncan« lief mit vollen Segeln darauf los. Ungeheure Wogen brandeten dort in erstaunlicher Höhe, bis zu 50 und mehr Fuß; John begriff, daß dieselben, um sich zu solcher Höhe aufzutürmen, dort einen festen Stützpunkt haben müßten.
»Es sind Sandbänke dort,« sagte er zu Austin.
»Meine Meinung auch,« erwiderte der Schiffsleutnant.
»Wir sind in Gottes Hand,« versetzte John; »bietet Er dem »Duncan« nicht einen befahrbaren Kanal und geleitet Er unser Schiff nicht selber dorthin, so sind wir verloren!«
»Die Flut ist im Augenblick hoch, Kapitän; vielleicht lassen sich diese Bänke passieren?«
»Aber sehen Sie doch die Wut dieser Wogen, Austin! Welches Schiff könnte ihnen Widerstand leisten? Bitten wir zu Gott, daß Er uns helfe, lieber Freund!«
Unterdes fuhr der »Duncan« unter dem dreieckigen Segel seiner Bugsprietstange mit erschrecklicher Geschwindigkeit auf die Küste zu. Bald war er keine zwei Meilen mehr von der Sandbank fern. Die Dunstmassen versteckten aller Augenblicke die Erde. Trotz alledem meinte John jenseits dieser Schaumkante ein ruhiges Wasserbecken zu bemerken. Dort hätte sich der »Duncan« in verhältnismäßiger Sicherheit befunden. Aber wie dorthin gelangen? John ließ seine Passagiere auf Deck kommen. Er wollte nicht, daß sie, wenn die Stunde des Schiffbruchs schlüge, unter Deck eingesperrt säßen. Glenarvan betrachtete mit seinen Kameraden das entsetzliche Meer. Mary Grant erblaßte.
»John,« sagte Glenarvan ganz leise zu dem jungen Kapitän, »ich will versuchen, meine Frau zu retten. Uebernimm Du Miß Grant!«
»Jawohl, Eure Herrlichkeit!« antwortete John Mangles, die Hand des Lords an seine nassen Augen führend.
Der »Duncan« war nur wenige Kabellängen vom Fuß der Bänke fern. Das hochgehende Meer hätte zweifelsohne Wasser genug unter dem Kiel der Jacht gelassen, daß sie über diese gefährlichen Untiefen hätte hinwegkommen können. Aber die ungeheuren Wogen mußten, indem sie es abwechselnd hoben und sich selbst überließen, unfehlbar das Schiff aufrennen machen. Gab es nun ein Mittel, die Bewegungen dieser Wogen abzuschwächen, das Gleiten ihrer flüssigen Moleküle zu verringern? mit einem Worte: dieses aufrührerische Meer zu beruhigen?
John Mangles bekam einen letzten Gedanken. »Das Oel! der Thran!« rief er. »Kinder! laßt den Thran aus den Fässern laufen! Thran, Kinder! Thran!«
Die Worte wurden im Nu von der ganzen Mannschaft erfaßt. Es galt die Anwendung eines Mittels, das zuweilen mit Erfolg angewendet worden war. Die Wut der Wellen läßt sich mildern, wenn man sie mit einer Oelschicht bedeckt; diese Schicht schwimmt obenauf und vernichtet den Prall der Wogen, die sie ölig, also schlüpfrig, macht. Die Wirkung ist unmittelbar, verfliegt aber schnell. Wenn ein Schiff diese künstliche See passiert hat, so verdoppelt die See ihre Wut, und wehe dann dem Schiffe, das sich hineinwagen würde! [Fußnote]
Die Fässer, welche den Thranvorrat bargen, wurden von der Schiffsmannschaft auf das Vorderkastell gelotst; die Gefahr verhundertfachte ihre Kräfte. Dort wurde den Fässern mit Aexten der Boden eingeschlagen; dann wurden sie über die Schanzkleidung des Steuerbords und des Backbords gehängt.
»Gut Achtung!« rief John Mangles, den günstigen Moment erspähend.
Binnen 20 Sekunden erreichte die Jacht die Einfahrt zu der von einer brüllenden Springflut gesperrten Barre. Das war der Moment.
»Gott befohlen!« rief der junge Kapitän.
Die Fässer wurden gekippt, und Ströme von Oel glitten über ihre Wände. Im Nu glättete sozusagen die ölige Schicht die schaumige Oberfläche des Meeres. Der »Duncan« flog über die beruhigten Wasser und befand sich alsbald in einem friedlichen Wasserbecken, jenseits von den furchtbaren Bänken, während der seiner Fesseln ledige Ozean hinter ihm mit unbeschreiblicher Wut raste.
Sechstes Kapitel: Das Kap Bernouilli.
John Mangles' erste Sorge war, seine Jacht vor doppelte Anker zu bringen. Fünf Klaftern tief fand er erst Grund. Aber es war guter Ankergrund, fester Kies, der einen vorzüglichen Halt gewährte. Jede Furcht, bei niedriger See abzutreiben oder aufzulaufen, war also ausgeschlossen. Der »Duncan« befand sich nach so vielen gefahrvollen Stunden in einer Art von Creek, der durch eine hohe runde Uferwand gegen die Winde vom Ozean her geschützt war. Lord Glenarvan hatte dem jungen Kapitän mit den Worten: »Danke, John!« die Hand gedrückt, und John fühlte sich durch diese beiden schlichten Worte königlich belohnt. Glenarvan behielt das Geheimnis der ausgestandenen Seelenängste für sich, und weder Lady Helena noch Mary Grant noch Robert ahnten den hohen Ernst der eben überstandenen Gefahren.
Ein wichtiger Punkt blieb noch aufzuhellen. An welche Stelle der Küste war der »Duncan« durch diesen fürchterlichen Sturm geschleudert worden? Wo würde er seinen gewohnten Parallelkreis wiedererreichen? In welchem Abstande nach Südwest mochte sich das Kap Bernouilli befinden? Das waren die ersten der an John Mangles gerichteten Fragen. Dieser nahm alsbald sein Besteck auf und markierte seine Beobachtungen auf der Bordkarte.
Im großen und ganzen war der »Duncan« nicht allzu weit von seiner Route abgekommen, nämlich um kaum zwei Grade. Er befand sich unter 136 Grad 12 Minuten Länge und 35 Grad 7 Minuten Breite, am Kap der Katastrophen, das an einer Spitze des südlichen Australien liegt und vom Kap Bernouilli 300 Meilen entfernt ist.
Das Kap der Katastrophen mit seinem Namen unheimlicher Vorbedeutung hat sein Seitenstück in dem Kap Borda, das durch ein Vorgebirge der Känguruh-Insel gebildet wird. Zwischen diesen beiden Vorgebirgen öffnet sich der Invigatorsund, der zu zwei ziemlich tiefen Golfen führt. Der eine, der Spencergolf, liegt im Norden, der andere, der Sankt Vincentgolf, im Süden. An der Ostküste dieses letzteren buchtet sich der Hafen von Adelaide aus, bekanntlich die Hauptstadt dieser »Südaustralien« benannten Provinz. Diese im Jahre 1836 gegründete Stadt zählt 40000 Einwohner und bietet so ziemlich alle Hilfsquellen; sie erblickt aber ihre Aufgabe mehr in der Bebauung eines fruchtbaren Bodens, in der Pflege von Trauben und Apfelsinen und sonstiger Reichtümer im Feld- und Obstbau, als in der Anlage großer industrieller Unternehmungen. Ihre Bevölkerung zählt weniger Maschinen-, als Kulturtechniker, und im allgemeinen kümmert man sich wenig um kommerzielle oder technische Fragen.
Ob der »Duncan« dort seine schweren Havarien ausbessern konnte? Diese Frage harrte der Entscheidung. John Mangles wollte klar in dieser Sache sehen. Er ließ das Hinterschiff durch Taucher untersuchen, die ihm meldeten, eine Schaufel vom Rade sei gebrochen und stoße gegen den Hintersteven; daraus folgere die Unmöglichkeit ihrer Drehung. Diese Havarie wurde für ernst erachtet, für ernst genug, daß Werkzeuge notwendig sein würden, die sich in Adelaide nicht vorfinden möchten.
Nach reiflicher Erwägung gelangten der Lord und der Kapitän zu folgendem Schlusse: der »Duncan« sollte unter Segel an der australischen Küste hinfahren und den Spuren der »Victoria« folgen; am Kap Bernouilli sollte er Halt machen, dort sollten die letzten Instruktionen eingeholt werden – dann sollte er südwärts bis nach Melbourne segeln, wo er seine Havarie leicht würde gut machen können. War seine Schraube im stande, so sollte er seine Nachforschungen durch Befahrung der östlichen Küsten ergänzen.
Nach Gutheißung dieses Vorschlages beschloß der Kapitän, den ersten guten Wind zu nützen. Er brauchte nicht lange zu warten. Gegen Abend war der Orkan gänzlich gewichen. Eine brauchbare Südwestbrise folgte auf ihn. Die Anordnungen für die Weiterfahrt wurden getroffen. Neue Segel wurden angeschlagen. Um 4 Uhr morgens wurde das Spill gewendet. Bald war der Anker aufgezogen, bald triftig – und der »Duncan« unter seinem Fock-, seinem Top-, seinem Bramsegel, seinen Klüvern, seinem Brigg- und seinem Gaffelsegel, seinen Klüvern, seinem australischem Uferwind.
Zwei Stunden darauf kam ihm das Kap der Katastrophen außer Sicht; dann befand er sich vor dem Investigatorsunde; abends wurde das Kap Borda umschifft und einige Kabellängen an der Känguruh-Insel hingefahren. Die Känguruh-Insel ist die größte der australischen Inseln: sie dient flüchtigen Sträflingen zum Zufluchtsorte. Der Anblick, den sie bot, war gradezu bezaubernd. Unermeßliche Rasenteppiche bedeckten die Flötzfelsen ihrer Gestade. Wie zur Zeit ihrer Entdeckung, sah man auch heute noch zahllose Scharen von Känguruhs durch die Wälder und Felder springen. Am andern Morgen wurden, während der »Duncan« lavierte, die Boote mit dem Auftrag ins Wasser gelassen, die Küstenländer zu untersuchen: der »Duncan« lag jetzt auf dem 36. Parallelkreise. und bis zum 38. wollte Glenarvan keinen Punkt unerforscht lassen.
Während des 18. Dezembers strich die Jacht, die unter ihrem voll entfalteten Segelzeug beim Winde hielt wie ein echter Klipper, knapp an der Küste der Encounterbai hin. Dorthin gelangte 1828 der Forschungsreisende Sturt, nachdem er den Murray, den größten Fluß des südlichen Australiens, entdeckt hatte. Schon waren es nicht mehr die lachenden Gestade der Känguruh-Insel, die die Reisenden erblickten, sondern sterile Hügel, die stellenweis die Einförmigkeit einer niedrigen, ausgezackten Küste unterbrachen, von Zeit zu Zeit einmal eine graue Düne oder Sandvorgebirge, kurz, die ganze Trockenheit und Dürre eines polaren Kontinents zeigte sich.
Die Boote hatten während dieser Schiffahrt schweren Dienst. Die Matrosen klagten nicht darüber. Fast immer waren Glenarvan, sein unzertrennlicher Paganel und Robert mit bei ihnen; mit eignen Augen wollten sie nach Spuren der »Britannia« suchen. Aber all ihre haarscharfen Untersuchungen förderten keine Spur von dem Schiffbruch zu Tage. Die australischen Gestade waren in dieser Hinsicht ganz ebenso stumm wie die patagonischen. Indessen durfte man nicht alle Hoffnung fallen lassen, um so weniger, als der von dem Schriftstück genau angegebene Punkt noch gar nicht erreicht war. Man handelte so nur aus Uebermaß von Klugheit und um dem Zufall nichts zu überlassen. Des Nachts brasste der »Duncan« auf, so daß er sich soviel wie möglich am Platze hielt, und tagsüber wurde die Küste sorgfältig abgesucht.
In solcher Fahrt gelangte man am 20. Dezember auf die Höhe des Kaps Bernouilli, das den Abschluß der Lacépèdebai bildet, ohne das winzigste Trümmerstück gefunden zu haben. Aber dieser Mißerfolg bewies nicht das geringste wider den Kapitän der »Britannia«. In dieser Zeit von zwei Jahren – der Zeit, bis zu welcher die Katastrophe heraufreichte – konnte das Meer sehr wohl, um nicht zu sagen mußte, die sämtlichen Trümmer des Dreimasters zerfressen oder an den Klippen zermalmt haben. Uebrigens ließ sich auch annehmen, daß die Eingebornen, die Schiffbrüchige, wie Geier einen Kadaver, wittern, alles, bis auf das kleinste Stück Holz, aufgelesen hatten. Dann war Harry Grant mit seinen beiden Gefährten in dem Moment, als die Wogen sie an die Küste spülten, zu Gefangenen gemacht und zweifelsohne nach dem Innern des Festlandes geschleppt worden.
Damit fiel aber eine der genialen Hypothesen, die Jacques Paganel aufgestellt hatte. So lange es sich um argentinisches Landgebiet handelte, konnte der Geograph mit Fug und Recht behaupten, die Ziffern im Schriftstück bezögen sich nicht auf das Theater des Schiffbruchs, sondern auf die Stätte der Gefangenschaft selbst. Auf den großen Strömen Pampasiens und ihren zahlreichen Zuflüssen konnte das kostbare Stück Papier freilich wohl zum Meere hingetragen worden sein. In diesem Teil Australiens dagegen waren der Wasserläufe, die den 37. Parallelkreis schneiden, sehr wenig; außerdem stürzen sich der Rio Colorado, der Rio Negro durch wüste, unbewohnbare und unbewohnte Gestade ins Meer, während die australischen Hauptströme, der Murray, der Harra, der Torrens, der Darling, entweder Zuflüsse untereinander sind, oder sich durch Mündungsgebiete in den Ozean stürzen, die zu stark besuchten Rheden geworden sind, zu Häfen mit höchst reger Schiffahrt. Welche Wahrscheinlichkeit hatte es nun unter solchen Umständen für sich, daß eine zerbrechliche Flasche den Weg zum Meere auf solchen fortwährend durch andre gequerten Wasserläufen fand?
Verständigen Köpfen konnte solche Unmöglichkeit nicht verschlossen bleiben. Paganels Hypothese, die sich in den argentinischen Provinzen von Patagonien halten ließ, wäre also in Australien aller Logik bar gewesen. Paganel gestand dies zu in einer Diskussion, die vom Major Mac Nabbs hierüber eröffnet wurde. Hieraus wurde ersichtlich, daß die im Schriftstück gegebenen Daten sich nur auf die Stätte des Schiffbruchs bezögen, daß mithin die Flasche an der Stelle selbst ins Meer geworfen worden war, wo die »Britannia« zerschellte, nämlich an der Westküste von Australien.
Indessen schloß, wie Glenarvan sehr richtig bemerkte, diese letzte Auslegung die Hypothese von der Gefangenschaft des Kapitäns Grant nicht aus. Dieser ließ das übrigens in seinem Dokument durch die Worte, auf die geachtet werden mußte: où ils seront prisonniers de cruels indigènes – wo sie in Gefangenschaft grausamer Eingebornen geraten werden – ahnen; aber es bestand keinerlei Grund mehr, die Gefangenen weit mehr auf dem 37., als sonst welchem andern, Parallelkreise zu suchen.
Diese lange erörterte Frage gelangte auf solche Weise zu ihrer definitiven Lösung und führte zu folgenden Schlüssen: fanden sich Spuren der »Britannia« nicht am Kap Bernouilli, so konnte Lord Glenarvan ruhig wieder nach Europa zurückdampfen. Seine Nachforschungen würden dann fruchtlos geblieben sein, aber seine Pflicht hatte er mutig und gewissenhaft erfüllt.
Natürlich konnte das nicht ermangeln, auf die Passagiere der Jacht einen betrübenden Eindruck zu machen, Mary und Robert Grant auf den Gipfelpunkt der Verzagtheit zu führen. Als sich die beiden Kinder mit Lord und Lady Glenarvan, John Mangles, Mac Nabbs und Paganel ans Ufer begaben, geschah es in der Zuversicht, daß die Frage um das Wohl und Wehe ihres Vaters vor ihrer unwiderruflichen Entscheidung stände. Unwiderruflich kann man wohl sagen, denn Paganel hatte in einer vorgängigen Diskussion klipp und klar bewiesen, daß die Schiffbrüchigen längst nach ihrer Heimat befördert worden wären, wenn ihr Schiff an den Klippen der östlichen Küsten zerschellt wäre.
»Hoffnung! Hoffnung! nach wie vor Hoffnung!« rief Lady Helena dem jungen Mädchen wiederholt zu, die neben ihr in dem Boote saß, das sie ans Land führte ... »die Hand Gottes wird uns nicht im Stiche lassen!«
»Jawohl, Miß Mary,« sagte Kapitän John, »in dem Augenblick, wenn die Menschen am Ende mit ihren menschlichen Mitteln sind, legt sich der Himmel ins Mittel und erschließt ihnen durch irgendwelchen unvorhergesehenen Vorgang neue Wege.«
»Daß Gott Sie hören möge, Kapitän!« entgegnete Mary Grant.
Das Ufer war kaum noch eine Kabellänge fern; es schloß die Spitze des Kaps, das zwei Meilen ins Meer hineinragte, durch ziemlich sanft verlaufende Böschungen ab. Das Boot legte in einem kleinen natürlichen Creek zwischen in der Bildung begriffenen Korallenbänken an, die mit Zeit und Weile wohl um das südliche Australien einen Klippengürtel legen werden.
In ihrer dermaligen Beschaffenheit reichten sie schon sattsam hin, den Rumpf eines Schiffes zu zerstören, und daß die »Britannia« hier mit Mann und Maus untergegangen sein könne, schien gar nicht ausgeschlossen. Die Passagiere des »Duncan« gingen ohne Schwierigkeit an einem kahlen, öden Gestade ans Land. Felsenriffe, mit Flötzstreifen durchsetzt, bildeten eine 60 bis 80 Fuß hohe Küstenkante. Diesen natürlichen Festungswall ohne Leitern oder Haken zu erklimmen, würde seine Schwierigkeiten gehabt haben. Glücklicherweise entdeckte John Mangles in einem höchst gelegenen Augenblick eine halbe Meile südlich eine durch einen partiellen Felsrutsch gebildete Bresche. Zweifellos schlug das Meer während seiner schweren Aequinoktialstürme mit Macht gegen diese Barriere aus bröckligem Tuff und hatte hierdurch den Einsturz der oberen Teile des Felsmassivs veranlaßt.
Glenarvan betrat mit seinen Kameraden den von der Natur geschlagenen Laufgraben, und bald gelangten sie auf ziemlich steilem Hange zum Gipfel des Riffs hinauf. Robert kletterte wie eine junge Katze einen steilen Fels hinauf und gelangte zuerst von allen auf den oberen Grat, zum großen Aerger Paganels, der es erleben mußte, daß seine 40 Jahre alten langen Beine von kurzen 12jährigen aus dem Felde geschlagen wurden. Indessen hatte er wenigstens den Trost noch, daß er dem friedfertigen Major, der überhaupt nicht mit Schritt halten konnte, um ein tüchtiges Stück voraus war.
Die kleine Schar, die bald wieder beisammen war, musterte mit prüfenden Blicken die Ebene, die sich unter ihren Blicken ausdehnte. Es war ein weites, unbebautes Landgebiet, mit Buschicht und Strauchwerk bestanden, ein Brachland, das Glenarvan mit den engen, kahlen, »Glens« genannten Thälern Schottlands, Paganel mit den unfruchtbaren, unter dem Namen »Landes« bekannten Sandflächen der Gascogne verglich. Wenn aber diese Gegend längs der Küste unbewohnt zu sein schien, so verriet sich die Gegenwart des Menschen, nicht des Wilden, sondern des Ackerbauers, doch in größerer Ferne durch einige Bauten guten Vorzeichens.
»Eine Mühle!« rief Robert.
Wirklich! In Entfernung von ca. drei Meilen drehten sich die Flügel einer Mühle im Winde.
»Gewiß, eine Mühle!« antwortete Paganel, der sein Fernrohr auf den fraglichen Gegenstand gerichtet hatte; »ein ebenso niedliches wie nützliches Monument, dessen Bild das Vorrecht genießt, meine Blicke zu erfreuen!«
»Sieht fast aus wie ein Kirchturm,« meinte Lady Helena.
»Jawohl, meine Gnädige! und wenn der eine Gegenstand Brot mahlt für den menschlichen Leib, mahlt der andre das Brot für die Seele. Von diesem Gesichtspunkte aus haben sie wohl Ähnlichkeit miteinander.«
»Begeben wir uns zu der Mühle!« rief Lord Glenarvan. –
Man machte sich auf den Marsch. Nach einer halben Stunde zeigte der von Menschenhand bearbeitete Boden ein neues Gesicht. Der Uebergang vom sterilen Lande zur kultivierten Landschaft vollzog sich ganz plötzlich. An Stelle von Gestrüpp umschlossen lebendige Hecken einen in jüngster Zeit umgepflügten Weideplatz. Ein paar Ochsen und ein halbes Dutzend Pferde grasten auf den mit stämmigen Akazien, die aus den gewaltigen Baumschulen der Känguruh- Insel stammten, eingehegten Wiesen. Nach und nach traten Getreidefelder, ein paar Kufen Land, die mit blonden Aehren bestanden waren, in Sicht; dann zeigten sich Heuschober, in Gestalt von großen Bienenkörben getürmt, Obstgärten mit lebendigen Zäunen, ein prächtiger Blumengarten in horazischem Geschmack, wo sich das Angenehme mit dem Nützlichen paarte, dann Scheunen, klug angelegte Wirtschaftsgebäude, endlich ein einfaches, bequemes und behagliches Wohnhaus, über das die Mühle mit ihrem spitzen Giebel aufragte, es mit dem beweglichen Schatten ihrer großen Flügel liebkosend.
Im selben Moment, als die Reisenden an das Haus herantraten, trat ein Mann von etwa 50 Jahren, mit freundlichem Gesichtsausdruck, aus dem Hauptteil des Hauses heraus, auf das Gebell von vier großen Hunden hin, die den fremden Besuch anzeigten. Fünf stattliche, kräftige Bursche kamen mit ihrer Mutter, einer großen derben Frau, hinterher. Man konnte sich nicht irren: dieser von seiner standfesten Familie zwischen diesen noch neuen Baulichkeiten, in dieser fast jungfräulichen Landschaft, umringte Mann zeigte den vollendeten Typus des irländischen Kolonisten, der, müde des Jammers und der Beschwerden seiner Heimat, jenseits der Meere Glück und Vermögen zu suchen auszieht.
Glenarvan hatte sich samt den Seinigen noch nicht vorgestellt – noch keiner von ihnen hatte Zeit dazu gefunden, Namen oder Titel und Rang zu nennen, als ihnen bereits die herzlichen Worte als Willkommen entgegenklangen:
»Fremde! seid willkommen im Hause Paddy O'Moores!« –
»Sie sind Irländer?« fragte Glenarvan, die angebotene Rechte des Ansiedlers ergreifend.
»Ich war Irländer,« antwortete Paddy O'Moore; »jetzt bin ich Australier! Treten Sie ein, gleichviel, wer Sie sind, meine Herren! und verfügen Sie über mein ganzes Haus!«
Eine so freundliche Einladung mußte man, wohl oder übel, ohne Umstände, ohne Ziererei, annehmen. Lady Helena und Miß Grant traten, von Mistreß O'Moore geführt, in die Wohnung ein, während die Söhne des Ansiedlers ihren Gästen die Waffen abnahmen. Ein großer, heller, frischer Saal bildete das Erdgeschoß des aus wagerecht liegenden starken Bohlen errichteten Hauses. Ein paar Holzbänke, die an die grell getünchten Wände festgenagelt waren, ein Dutzend Schemel, zwei eichene Truhen, in denen weißes Steingutgerät und blanke Zinnkrüge sich breit machten, endlich eine große lange Tafel, an der 20 Gäste bequem Platz gefunden hätten, bildeten ein des festen Hauses und der kräftigen Insassen desselben würdiges Mobiliar. –
Das Mittagessen stand aufgetragen. Zwischen dem Rinderbraten und der Hammelkeule dampfte die Suppenschüssel; um drei Gerichte herum standen große Teller voll Oliven, Trauben und Apfelsinen. Das Nötige war da, und am Ueberflüssigen fehlte es nicht. Wirt und Wirtin zeigten ein so einladendes Wesen, die Tafel solch verführerischen Anblicks war so groß und so reich gedeckt, daß es unpassend gewesen wäre, sich nicht heranzusetzen. Schon kam das Haus- und Wirtschaftspersonal, von seinem Herrn auf gleichem Fuß behandelt, zu Tische. Paddy O'Moore wies den Fremdlingen den für sie vorbehaltenen Platz.
»Habe Sie erwartet,« sagte er einfach zu dem Lord.
»Sie mich erwartet?« erwiderte dieser höchst erstaunt.
»Die zu mir kommen, sind immer erwartet,« versetzte der Irländer.
Dann sprach er mit ernster Stimme, während seine Familie und die Dienerschaft ehrfurchtsvoll standen, das Tischgebet. Lady Helena fühlte sich tief ergriffen von solcher Einfachheit der Sitten, und ein Blick ihres Gemahls gab ihr zu verstehen, daß ihn dieselben Empfindungen beseelten wie sie.
Man that dem Essen alle Ehre an. Die Unterhaltung entspann sich auf der ganzen Linie. Vom Schotten zum Irländer ist ja bloß ein Katzensprung! Der bloß ein paar Ellen breite Tweed gräbt zwischen Schottland und England einen breiteren Graben als der zwanzig Meilen breite irische Kanal, der Alt-Caledonien von der grünen Insel trennt. Paddy O'Moore erzählte seine Lebensgeschichte. Es war die ewige Mär von allen Auswanderern, die Not und Elend, Jammer und Unzufriedenheit aus ihrer Heimat jagen. Viele ziehen hinaus in die Fremde, das Glück zu suchen, finden aber nur Unglück und Ungemach; daß die Schuld daran Mangel an Einsicht und Klugheit, ihre Trägheit, ihre Sündhaftigkeit, treffen kann, vergessen sie – nie aber vergessen sie, dem Mangel an Glück die Schuld zuzuschieben; aber wer nüchtern und mutig, sparsam und rechtschaffen ist, dem fehlt es auch an Glück nicht!
Im letzteren Falle befand sich Paddy O'Moore. Er hatte Dundalk, wo er Hunger litt, den Rücken gekehrt und seine Familie nach Australien übergeführt, war in Adelaide ans Land gegangen, gab den minder wechselreichen Strapazen des Ackerbaues den Vorzug vor der Arbeit im Goldbergwerk und hatte acht Wochen nach seiner Landung sein heute so gedeihliches Bauerngut zu bewirtschaften angefangen.
Das ganze Landgebiet in Südaustralien ist in Anteile von je 80 Acres, den Acre zu 0,404 Hektar gerechnet, eingeteilt. Diese »Lose« oder Anteile werden den Kolonisten von der Regierung abgetreten, und aus jedem »Lose« kann ein betriebsamer Landmann gewinnen, was er zum Leben braucht, auch wohl seine 80 Pfund oder 15–1600 Mark im Jahre auf die hohe Kante legen.
Paddy O'Moore verstand das. Seine Ackerbaukenntnisse kamen ihm dabei gut zu statten. Er lebte, sparte und legte die Ersparnisse in neuen »Losen« an. Seine Familie wuchs, und sein Besitztum desgleichen. Der irländische Bauer wurde zum Grundeigentümer, und obgleich sein Besitztum noch keine zwei Jahre alt war, besaß er doch bereits 500 Acres gut bebauten Bodens und an 500 Stück Vieh. Nachdem er in Europa Sklave oder doch Höriger gewesen war, war er jetzt sein eigner Herr, frei und unabhängig, wie man es im freiesten Lande der Welt nur eben sein kann.
Seine Gäste dienten dem irländischen Auswanderer für diese Erzählung durch aufrichtige, herzliche Glückwünsche. Paddy O'Moore rechnete, nachdem er fertig war, zweifelsohne, daß man sein Vertrauen durch Vertrauen erwiderte, indessen ohne die leiseste Andeutung darauf zu machen. Glenarvan seinerseits hatte ein unmittelbares Interesse, vom »Duncan« zu sprechen, von seinem Besuche des Kaps Bernouilli, von all den mit unermüdlicher Ausdauer geführten Nachforschungen. Aber als Mann, der gerade auf sein Ziel lossteuert, fragte er den Irländer zunächst über den Schiffbruch der »Britannia« aus.
Die Antwort Paddy O'Moores war nicht günstig. Von solchem Schiffe hatte er nie ein Wort gehört. Seit zwei Jahren war kein Schiff an der Küste gescheitert, weder ober-, noch unterhalb des Vorgebirges. Nun hatte sich der Schiffbruch aber erst vor zwei Jahren ereignet; mithin ließ sich nicht mit völliger Sicherheit behaupten, daß die Schiffbrüchigen an diesen Teil der Westküste nicht geworfen worden waren.
»Und nun, Mylord,« setzte der Irländer hinzu, »möchte ich Sie fragen, welches Interesse Sie leitet, diese Frage an mich zu stellen.«
Nun erzählte Lord Glenarvan dem Ansiedler die Geschichte von dem Schriftstück, von der Reise, die die Jacht zurückgelegt hatte, von den Versuchen, die gemacht worden waren, um den verschollenen Kapitän Grant wieder aufzufinden; er verheimlichte nicht, daß seine liebsten Hoffnungen vor solchen bestimmten Behauptungen zu Grunde gingen, daß er daran verzweifelte, die Schiffbrüchigen der »Britannia« jemals wiederzufinden.
Solche Worte mußten bei den Zuhörern des Lords einen schmerzlichen Eindruck hervorbringen. Robert und Mary lauschten seinen Reden mit Thränen in den Augen. Paganel fand kein Wort des Trostes und der Hoffnung. John Mangles litt unsäglich und fand kein Mittel, seinen Schmerz zu lindern. Schon hielt Verzweiflung ihren Einzug in die Herzen dieser edelsinnigen Menschen, die der »Duncan« unnützerweise zu diesen fernen Gestaden hinübergetragen hatte, als die folgenden Worte, von ernster Stimme gesprochen, ihnen in die Ohren schallten:
»Mylord! loben Sie Gott den Herrn und danken Sie Ihm! Wenn der Kapitän Grant noch unter den Lebenden weilt, dann lebt er auf australischer Erde!«
Siebentes Kapitel: Ayrton.
Das Erstaunen, das diese Worte hervorriefen, würde sich unmöglich schildern lassen. Glenarvan war mit einem Satze aufgesprungen, hatte seinen Stuhl zurückgeschoben und rief:
»Wer spricht so?«
»Ich,« versetzte einer aus Paddy O'Moores Arbeiterschaft, der mit am Tischende saß.
»Du? Ayrton?« fragte der Irländer, nicht minder erstaunt als Glenarvan.
»Ja, ich!« versetzte Ayrton mit tiefer Rührung, aber fester Stimme: »ich! Schotte gleich Ihnen, Mylord! ich, einer der Schiffbrüchigen von der »Britannia«!«
Diese Erklärung rief eine gradezu unbeschreibliche Wirkung hervor. Mary Grant fühlte sich vor Erregung einer Ohnmacht nahe – das Glück, das ihr das Herz erfüllte, brachte sie fast dem Tode nahe – Lady Helena fing die Wankende in ihren Armen auf; John Mangles, Robert, Paganel sprangen auf und stürzten zu dem Manne hin, den Paddy O'Moore eben »Ayrton« genannt hatte.
Es war ein Mann Mitte der vierziger Jahre, von rauhem Gesichtsausdruck, dessen blitzender Blick sich unter tief gewölbten Brauen verlor. Er mußte, trotz seiner Magerkeit, über eine außerordentliche Leibeskraft verfügen; er war ganz Nerv und Knochen und vergeudete, wie in Schottland die Rede heißt, seine Zeit nicht mit dem Ansetzen von Fett. Von Mittelgröße, breitschulterig, von kernfester Haltung, mit einem Gesicht voll Energie und Intelligenz, nahm seine Erscheinung trotz der Härte seiner Züge doch für ihn ein, um so mehr sich in denselben die Spuren jüngst erlebter harter Not noch deutlich ausprägten. Man sah, daß er gelitten, schwer gelitten hatte, obwohl er ein Mann zu sein schien, geschaffen zum Ertragen, zum Ueberwinden von Herzeleid ...
Glenarvan hatte gleich seinen Freunden diesen Eindruck beim ersten Blicke.
Ayrtons Persönlichkeit wirkte von vornherein imponierend. Glenarvan, als aller andern Dolmetsch, bestürmte ihn mit Fragen. Ayrton gab Bescheid. Das Zusammentreffen der beiden Schotten hatte offenbar auf beide erschütternd gewirkt. Kein Wunder, daß Glenarvans erste Fragen ohne Plan und wirr durcheinander erfolgten.
»So? Sie haben also mit der »Britannia« Schiffbruch gelitten?« fragte der Lord.
»Jawohl, Mylord! ich war Bootsmann des Kapitäns Grant,« versetzte Ayrton.
»Und Sie sind mit ihm aus dem Schiffbruch gerettet worden?«
»Nein, Mylord! nein! In jenem schrecklichen Augenblick bin ich von ihm getrennt worden, bin vom Schiffsdeck gespült und an die Küste geschleudert worden.«
»Sie sind also nicht einer von den beiden Matrosen, deren in dem Schriftstück Erwähnung geschieht?«
»Nein. Ich habe vom Vorhandensein solches Stück Papiers nichts gewußt. Der Kapitän hat es ins Meer geworfen, als ich nicht mehr an Bord war!«
»Aber der Kapitän? der Kapitän?«
»Ich habe gemeint, er sei ertrunken, verschwunden, mit der ganzen Mannschaft der »Britannia« untergegangen. Ich habe gedacht, ich sei der einzige Ueberlebende!«
»Aber Sie sagten doch, der Kapitän sei am Leben!«
»Nein! Ich habe gesagt: wenn der Kapitän noch unter den Lebenden weilt ...«
»Sie haben hinzugesetzt: so lebt er auf dem australischen Festlande!«
»Allerdings! anderswo kann er dann nicht sein!«
»Sie wissen also nicht, wo er ist?«
»Nein, Mylord! ich wiederhole: ich habe geglaubt, er sei in den Wogen begraben oder an den Felsen zerschellt. Durch Sie erfahre ich erst, daß er vielleicht noch lebt.«
»Aber was wissen Sie dann?« fragte Glenarvan.
»Weiter nichts als das: wenn der Kapitän Grant noch unter den Lebenden weilt, so lebt er in Australien.«
»Wo hat denn der Schiffbruch stattgefunden?« fragte nun Major Mac Nabbs.
Das war offenbar die wichtigste Frage; aber in der durch diesen Zwischenfall hervorgerufenen Verwirrung war es Glenarvan, der vor allem wissen wollte, wo sich Kapitän Grant befände, nicht in den Sinn gekommen, nach der Stelle zu fragen, wo die »Britannia« zum Scheitern gekommen war. Von diesem Moment ab nahm die bislang planlos und sprungweis erfolgende Unterhaltung, die die Fragen bloß berührt, nicht erschöpft, die Ereignisse durcheinander geworfen, die Daten verdreht hatte, einen rationelleren Gang, und bald traten auch die Einzelheiten dieser dunklen Geschichte scharf und bestimmt vor den Geist der Anwesenden. Auf die von Mac Nabbs gestellte Frage antwortete Ayrton wie folgt:
»Als ich vom Vorderdeck geschwemmt wurde, wo ich den Klüver niederholte, lief die »Britannia« auf die australische Küste zu. Kaum zwei Kabellängen war sie von ihr fern. Der Schiffbruch hat also an dieser selbigen Stelle stattgefunden.«
»Auf 37 Grad Breite?« fragte Mangles.
»Auf 37 Grad Breite!« antwortete Ayrton.
»An der westlichen Küste?«
»Nicht doch! an der östlichen!« versetzte lebhaft der Bootsmann.
»Und zu welcher Zeit?«
»In der Nacht vom 27. Juni 1862,« rief Ayrton.
»Also stimmt es! Ganz genau stimmt es!« rief Glenarvan.
»Sie sehen also, Mylord,« fuhr Ayrton fort, »daß ich nicht anders sagen konnte als: wenn Kapitän Grant noch unter den Lebenden weilt, dann muß man ihn auf dem australischen Festlande suchen, nirgendswo anders!«
»Und suchen werden wir ihn! und finden auch! und retten auch, mein Lieber!« rief Paganel: »ha, Du köstliches Stück Papier!« setzte er hinzu mit vollendeter Harmlosigkeit, »in die Hände von scharfsichtigen Leuten bist Du gefallen! das muß man sagen – gefallen zu Deinem Glück!«
Ohne Zweifel hörte niemand Paganels schmeichelhafte Worte, schmeichelhaft nicht am wenigsten für ihn selber. Glenarvan und Lady Helena, Mary und Robert hatten sich um Ayrton geschart und drückten ihm die Hände,– es sah ganz so aus, als sei die Anwesenheit dieses Mannes ein sicheres Unterpfand für Harry Grants Rettung: warum sollte, da der Bootsmann den Gefahren des Schiffbruchs entronnen war, nicht auch der Kapitän heil und gesund aus dieser Katastrophe hervorgegangen sein? Ayrton wiederholte gern, daß der Kapitän Grant am Leben sein müsse, gleich ihm!
Wo? könnte er freilich nicht sagen, aber ganz sicher auf dem australischen Festlande! Auf tausenderlei Fragen, die an ihn gerichtet wurden, antwortete er mit bemerkenswertem Verständnis und großer Deutlichkeit und Genauigkeit.
Miß Mary hielt, während er redete, eine seiner Hände zwischen den ihrigen: war es doch ein Gefährte ihres Vaters, der mit ihr sprach, dieser Seemann! und hatte er doch zur Bemannung der »Britannia« gehört! hatte er doch an der Seite ihres Vaters gelebt, hatte mit ihm die Meere befahren, mit ihm den gleichen Gefahren getrotzt! Mary konnte ihre Blicke nicht von diesem rauhen Antlitz wenden – sie weinte, weinte bitterlich vor Glück!
Bis dahin hatte niemand den Gedanken gehabt, die Wahrhaftigkeit und Identität des Botsmanns in Zweifel zu ziehen. Bloß der Major und vielleicht auch John Mangles, die nicht so leicht für etwas zu gewinnen waren, fragten sich, ob Ayrtons Worte auch wirklich so vollständiges Vertrauen verdienten. Die unvermutete Begegnung mit ihm konnte an sich schon einigen Argwohn wecken. Allerdings hatte Ayrton Thatsachen zitiert und übereinstimmende Daten angegeben, sogar frappanter Einzelheiten Erwähnung gethan. Aber Einzelheiten mögen noch so genau sein, eine Gewißheit geben sie noch nicht, und im allgemeinen hat man wohl die Wahrnehmung gemacht, daß sich Lügen immer gern auf genaue Angabe von Einzelheiten stützen. Mac Nabbs hielt also mit seiner Meinung zurück und lehnte jede Aeußerung ab.
Was John Mangles anbetrifft, so hielten seine Zweifel gegen die Worte des Matrosen nicht lange stand; er hielt ihn, als er ihn mit dem jungen Mädchen über ihren Vater hatte sprechen hören, für einen echten Kameraden des verschollenen Kapitäns. Ayrton kannte Mary und Robert ganz gut, hatte er sie doch bei der Ausfahrt der »Britannia« in Glasgow gesehen! Er erinnerte sich ihrer Anwesenheit bei dem dort den Freunden des Kapitäns gegebenen Abschiedsessen recht gut! war ja auch der Sheriff Mac Intyre dabei gewesen! Und Robert, der damals noch keine 10 Jahre alt war, hatte der Kapitän dem Bootsmann Dick Turner in Obhut gegeben, und dem war der kleine Kerl ausgekniffen, um in die Bramstengen hinaufzuklettern.
»Stimmt! stimmt!« rief Robert Grant.
Dann führte Ayrton noch tausenderlei ähnliche kleine Vorfälle an, ohne irgendwie wahrzunehmen, daß John Mangles Bedeutung, und welches Maß von Bedeutung! darauf legte; aber als er mit Erzählen innehielt, bat ihn Mary mit ihrer süßen Stimme:
»Ach! lieber Mr. Ayrton! erzählen Sie doch noch mehr von unserm Vater!«
Der Bootsmann that sein Bestes, dem Wunsche des jungen Mädchens gerecht zu werden. Glenarvan mochte ihn nicht unterbrechen, und doch türmten sich an zwanzig nützlichere Fragen in seinem Geiste; aber Lady Helena machte ihn immer wieder auf die Freude und Rührung, die Mary fühlte, aufmerksam und that seinen Worten Einhalt.
In diese Unterhaltung flocht Ayrton auch den Bericht über die Fahrt der »Britannia« durch die Meere des Stillen Ozeans. Einen großen Teil dieser Ereignisse kannte ja nun Mary Grant schon, da die Schiffsnachrichten bis zum Mai des Jahres 1862 reichten. Während dieses Zeitraums von einem Jahre berührte Harry Grant alle wichtigeren Landteile Ozeaniens: die Hebriden, Neuguinea, Neuseeland, Neucaledonien, zuweilen herzlich wenig erbaut über die oft kaum oder recht ungenügend motivierte Besitznahme, fast überall unter der Böswilligkeit der englischen Behörden leidend, denn sein Schiff, wie auch der Zweck seiner Seefahrt, waren in allen britischen Kolonien gemeldet. Indessen hatte er an der Westküste von Neuholland, beziehungsweise Papuasien, einen wichtigen Punkt gefunden; dortselbst erschien ihm eine schottische Niederlassung leicht und auch Erfolg verheißend; ein guter Hafen auf der Straße nach den Molukken und Philippinen mußte Schiffe herbeiführen, vornehmlich, sobald die Durchstechung der Landenge von Suez den Weg um das Kap der guten Hoffnung herum illusorisch gemacht haben würde. Harry Grant gehörte zu denjenigen wenigen Leuten in England, die dem Lesseps'schen Werke Lob und Beifall zollten und ein großes nationales Interesse nicht durch politische Rankünen beeinträchtigt sehen mochten.
»Nach dieser Rekognoszierung Neuhollands,« erzählte Ayrton weiter, »begab sich die »Britannia« nach Callao, um sich neu zu verproviantieren, und verließ am 30. Mai 1862 den dortigen Hafen in der Absicht, durch den Indischen Ozean auf der Route um das Kap nach Europa zurückzukehren. Drei Wochen nach ihrer Abfahrt packte ein furchtbarer Sturm das Schiff; es wurde auf die Seite geworfen, mußte die Masten kappen, bekam ein Leck, dessen man nicht Herr werden konnte; die Mannschaft war bald erschöpft; die Pumpen schafften das Leckwasser nicht; acht Tage lang war die »Britannia« der Spielball der Orkane; 6 Fuß Wasser standen in ihrem Raume; sie sank, sank tiefer und tiefer; der Sturm hatte die Boote von Deck gerissen; alles an Bord war dem Untergange geweiht, als in der Nacht vom 27. Juni, wie Paganel ganz richtig verstanden hatte, das östliche Gestade von Australien in Sicht kam. Bald war das Schiff an der Küste. Ein entsetzlicher Stoß! und in diesem Moment war Ayrton von einer Woge erfaßt und mitten in die Brandung hineingeschleudert worden. Als er das Bewußtsein wiederfand, sah er sich von Eingebornen umringt, die auf dem Wege nach dem Landinnern waren und ihn mit sich schleppten. Seitdem hatte er nichts wieder von der »Britannia« vernommen und war der Meinung gewesen, nicht ohne Grund, sie sei mit Mann und Maus in den gefahrvollen Klippen der Twofoldbai untergegangen. Hier endigte die Erzählung, soweit sie den Kapitän Grant betraf. Sie rief mehr als einmal Ausrufungen des Schmerzes wach. Der Major hätte, wenn er nicht ungerecht sein wollte, Zweifel an der Echtheit der Erzählung nicht mehr haben können. Aber ein noch höheres, aktuelleres Interesse sollte die auf die Schilderung der Geschicke der »Britannia« folgende Schilderung von Ayrtons persönlichen Schicksalen werden. Grant nämlich hatte, daran zweifelte zufolge des Dokuments niemand, den Schiffbruch mit zwei Matrosen ebenso überlebt wie Ayrton. Von dem Schicksal des einen konnte man mit Fug und Recht auf das Schicksal der andern schließen. Ayrton wurde demzufolge gebeten, nun auch noch zu erzählen, wie es ihm selbst ergangen war. Seine Erzählung war sehr schlicht und sehr kurz. –
Der schiffbrüchige Matrose, in Gefangenschaft eines Eingebornenstammes geraten, war in die vom Darling durchströmten Regionen im Landinnern geschleppt worden, also etwa 400 Meilen nördlich vom 37. Parallelkreise. Dort hatte er ein klägliches Leben geführt, weil es dem Stamme selbst höchst kläglich ging, war aber nicht mißhandelt worden. Es waren zwei lange Jahre schrecklich mühseliger Sklaverei; indessen hielt ihn die Hoffnung auf Wiedergewinn seiner Freiheit aufrecht. Die geringste Gelegenheit zur Rettung spähte er aus, trotzdem ihn die Flucht in zahllose Gefahren stürzen konnte.
In einer Oktobernacht 1864 täuschte er die Wachsamkeit der Eingebornen und verschwand in der Tiefe unermeßlicher Wälder. Vier Wochen lang, weiter nichts zur Nahrung als Wurzeln, eßbare Farren, Mimosenharze, irrte er in diesen großen Einöden umher, tags sich nach der Sonne, nachts sich nach den Sternen richtend, oft von Verzweiflung übermannt. So wanderte er durch Sümpfe, über Bäche und Gebirge, durch jenen ganzen unbewohnten Erdteil, den wenige kühne Reisende bisher durchzogen haben. Endlich gelangte er, auf den Tod erschöpft, zur gastlichen Wohnung Paddy O'Moores, wo er als Entgelt für seine Arbeit ein glückliches Dasein fand.
»Nun, wenn Ayrton Gutes von mir sagt,« bemerkte, als der Schotte seine Erzählung beendigt hatte, der irländische Ansiedler, »so kann ich auch nichts anders als gutes über ihn sagen. Er ist ein kluger, braver Mensch und ein guter Arbeiter, und wenn es ihm recht ist, so wird mein Haus, so Gott will, noch recht lange das seinige sein.«
Ayrton dankte dem Irländer durch eine Bewegung mit der Hand und wartete, ob neue Fragen an ihn gestellt werden würden. Freilich sagte er sich, die begründete Neugierde seiner Zuhörer müsse nun gestillt sein. Worauf hätte er hinfort noch Antwort geben sollen, das nicht schon hundertmal diskutiert worden wäre? Glenarvan wollte deshalb, in Ausnutzung der Begegnung mit Ayrton und der von diesem erhaltenen Unterweisungen, das Gespräch auf einen neuen Kombinationsplan hinüberlenken, als der Major sich an den Seemann wandte mit der Frage:
»Sie waren Bootsmann an Bord der »Britannia«?«
»Jawohl,« versetzte Ayrton, ohne zu zaudern. Da er aber merkte, daß sich eine Empfindung von Mißtrauen, ein Zweifel, wenn auch noch so geringer Art, regte, vielleicht dem Major die Frage in den Mund gelegt hatte, setzte er hinzu:
»Ich habe übrigens meine Mannschaftspapiere aus dem Schiffbruche gerettet,« und ging sogleich, um dies amtliche Schriftstück zu holen, aus dem gemeinsamen Wohn- und Eßraume. Aber Zeit genug fand Paddy O'Moore zu den Worten:
»Mylord, ich verbürge mich dafür, daß Ayrton ein rechtschaffener Mann ist. Er ist jetzt acht Wochen bei mir im Dienst und hat mir noch zu keinem einzigen Tadel oder Vorwurf Anlaß gegeben. Die Geschichte seines Schiffbruchs und seiner Gefangenschaft war mir bekannt. Ayrton ist ein braver Mensch, der Ihr ganzes Vertrauen verdient.«
Glenarvan wollte eben antworten, daß er selber an Ayrtons Glaubwürdigkeit nie Zweifel gesetzt habe, als dieser selbst wieder hereintrat und seinen Heuerbrief vorwies, der die Unterschrift der Rheder der »Britannia« und des Kapitäns Grant zeigte. Mary erkannte die letztere auf der Stelle. Der Brief besagte, »daß Tom Ayrton, Matrose erster Klasse, als Bootsmann an Bord der »Britannia«, Dreimasters aus Glasgow, für die Dauer der Fahrt geheuert sei«. Nun war aller Zweifel über Ayrtons Persönlichkeit beseitigt, denn daß ein solcher Heuerbrief ihm nicht gehörig, sondern bloß in die Hände geraten sei, hätte sich nur schwer annehmen lassen.
»Nun aber,« hub Glenarvan an, »appelliere ich an den guten Rat aller Anwesenden und eröffne auf der Stelle eine Debatte darüber, was nunmehr zu geschehen habe. Ihre Ratschläge, Ayrton, werden uns über die Maßen kostbar sein – und zu großem Danke werden Sie mich verpflichten, wenn Sie mit denselben nicht zurückhalten.«
Ayrton überlegte eine Weile. Dann antwortete er wie folgt:
»Ich danke Ihnen, Mylord, für das Vertrauen, das Sie in mich setzen, und hoffe mich seiner würdig zu zeigen. Einige Kenntnis vom Lande, von den Sitten der Eingebornen, habe ich ja, und wenn ich Ihnen nützlich werden kann –«
»O, ganz sicher,« erwiderte Glenarvan.
»Ich denke wie Sie,« fuhr Ayrton fort, »daß Kapitän Grant und seine beiden Matrosen aus dem Schiffbruch mit dem Leben davongekommen sind; da sie aber die englischen Besitzungen nicht erreicht haben, und da sie nicht wieder zum Vorschein gekommen sind, so bezweifle ich nicht, daß sie dem gleichen Schicksal wie ich anheimgefallen und in Gefangenschaft eines Eingebornenstammes geraten sind.«
»Mit diesen Worten, Ayrton, sagen Sie dasselbe, was ich bereits zur Geltung gebracht habe,« mischte sich Paganel in die Debatte; »die Schiffbrüchigen sind augenscheinlich in Gefangenschaft von Eingebornen geraten, wie sie es selber ja auch befürchtet haben. Aber müssen wir meinen, daß sie, gleich Ihnen, Ayrton, nördlich vom 37. Grade geschleppt worden sind?«
»Das ist insofern anzunehmen, mein Herr,« erwiderte Ayrton, »als die feindlichen Stämme nicht gern in der Nachbarschaft der den Engländern unterworfenen Bereiche bleiben.«
»Ein Umstand, der unsere Nachforschungen komplizieren wird,« bemerkte Glenarvan, nicht ohne Beunruhigung; »wie sollen wir im Innern eines so ausgedehnten Festlands die Spuren von Gefangenen finden?«
Ein längeres Stillschweigen folgte auf diese Aeußerung. Lady Helena befragte wiederholt alle Reisekameraden mit ihren Blicken, ohne indes eine Antwort zu finden; sogar Paganel blieb, all seiner sonstigen Gewohnheit zuwider, stumm wie ein Fisch; all seine sonstige Weisheit und Findigkeit versagte hier; John Mangles durchmaß mit großen Schritten, und nicht ohne Verlegenheit, den gemeinsamen Wohn- und Speiseraum, fast so, als hätte er gemeint, statt dessen sein Verdeck unter den Füßen zu haben.
»Was würden Sie wohl beginnen, Herr Ayrton?« fragte nun Lady Helena den Matrosen.
»Meine gnädige Dame,« antwortete ziemlich lebhaft der ehemalige Bootsmann, »ich würde mich wieder auf dem »Duncan« einschiffen und würde direkt zur Schiffbruchsstelle hinfahren. Dort würde ich mir Rat aus Lage der Oertlichkeit, aus den Umständen, wie sie herrschen, beziehentlich herrschen konnten, u. s. w., holen, vielleicht auch zusehen, ob mir nicht ein Zufall einen Wink zu geben vermöchte.«
»Ganz gut,« bemerkte Glenarvan, »bloß werden wir dann so lange warten müssen, bis der »Duncan« ausgebessert sein wird.«
»Ach! Sie haben Havarie erlitten?« fragte Ayrton.
»Jawohl,« versetzte John Mangles.
»Ernster Natur?«
»Nicht grade; aber Handwerkszeug ist doch dazu nötig, das wir nicht an Bord haben,« erwiderte Glenarvan; »vom Rade ist eine Schaufel gebrochen und wird sich wohl bloß in Melbourne reparieren lassen?«
»Sie können aber doch unter Segel gehen – oder nicht?« fragte der Bootsmann.
»Das wohl; aber wenn der »Duncan« auf konträre Winde stößt, würde es wohl geraume Zeit dauern, bis wir die Twofoldbai erreichen; und nach Melbourne wird man auf alle Fälle zurück müssen!«
»Nun, dann soll doch der »Duncan« nach Melbourne fahren,« rief Paganel, »und wir marschieren nach der Twofoldbai!«
»Marschieren?« fragte John Mangles.
»Was denn?« rief Paganel – »wir durchqueren eben Australien, wie wir schon Amerika durchquert haben, unter Festhaltung des 37. Parallelkreises!«
»Aber der »Duncan«?« versetzte Ayrton wieder, auf merkwürdige Weise bei dem Gedanken an die Jacht verharrend.
»Der »Duncan« wird uns treffen, oder wir werden den »Duncan« treffen, je nachdem! Wird Kapitän Grant auf unserm Quermarsch gefunden, so begeben wir uns alle zusammen nach Melbourne. Müssen wir dagegen unsre Suche bis zur Küste ausdehnen, dann wird der »Duncan« zu uns seinen Weg nehmen. Wer hat Einwendungen hiergegen zu erheben? Etwa der Herr Major?«
»Nein,« entgegnete Mac Nabbs, »sofern sich eine Durchquerung Australiens ausführen läßt!«
»Ausführen läßt? So brillant läßt sie sich ausführen, daß ich Lady Helena und Miß Grant sogar vorschlage, sich uns anzuschließen!«
»Paganel! Reden Sie im Ernst?« fragte Glenarvan.
»Im vollsten Ernst, Mylord!« versetzte der Geograph; »wie lange wird die ganze Reise dauern? sie beträgt höchstens 350 Meilen – also nicht länger als knapp einen Monat, wenn wir 12 Meilen auf den Tag rechnen! Das beträgt etwa genau soviel Zeit, wie mit der Reparatur des »Duncan« draufgehen wird! Ja, wenn es sich darum handelte, den australischen Kontinent unter einem niedrigeren Breitengrade zu durchqueren – wenn man ihn in seiner größten Breite schneiden, wenn man durch jene unermeßlichen Einöden ziehen müßte, wo verdörrende Hitze herrscht – wenn man, kurz und gut, versuchen sollte, woran die kühnsten Reisenden schon gescheitert sind, so wäre es etwas anderes! Aber dieser 37. Parallelkreis schneidet die Provinz Victoria, ein englisches Land, wie es kaum sonstwo eins giebt, mit Straßen, mit Eisenbahnen und fast auf der ganzen Strecke, die uns angeht, bevölkert! Wir haben also eine Reise vor, die sich im Kutschwagen machen läßt, wenn man Lust dazu hat, oder im Frachtwagen, was vielleicht vorzuziehen sein dürfte! Eine Promenade von London nach Edinburg! nichts weiter!«
»Aber die wilden Bestien?« fragte Glenarvan, in der Absicht, alle möglichen Einwendungen in Debatte zu stellen. –
»Wilde Tiere giebt es in Australien nicht!«
»Aber die Wilden?«
»Wilde giebt es unter diesem Breitengrade nicht, und wenn welche hier hausen, so haben sie keinesfalls die Grausamkeit der Neuseeländer.«
»Aber die Sträflinge?«
»Sträflinge giebt es nicht in den südlichen Provinzen Australiens, sondern bloß in den östlichen Besiedelungen. Die Provinz Victoria hat sie nicht bloß ausgewiesen, sondern ein Gesetz erlassen, das die frei gewordenen Sträflinge anderer Provinzen von ihrem Landgebiete ausschließt. Die Regierung von Victoria hat sogar im letzten Jahre der Peninsularkompagnie gedroht, ihr die Subvention zu entziehen, wenn ihre Schiffe nicht davon ablassen, Kohlen in denjenigen Häfen von Westaustralien einzunehmen, wo sich Sträflinge aufhalten dürfen. Ei! das wissen Sie nicht, Sie als Engländer?«
»Erstlich einmal bin ich kein Engländer,« erwiderte Glenarvan.
»Was Monsieur Paganel gesagt hat, ist durchaus richtig,« bemerkte nun Paddy O'Moore. »Nicht bloß die Provinz Victoria, sondern Südaustralien, Queensland, sogar Tasmanien, sind einig in der Absicht, den Abschub von Sträflingen nach ihren Landgebieten zu verbieten und alle daselbst befindlichen Sträflinge abzuschieben ... So lange ich auf diesem Hofe wohne, habe ich noch nie was von einem Sträfling gehört!«
»Und was mich angeht, so bin ich noch nie hierzulande einem Sträfling begegnet,« bemerkte Ayrton.
»Sie sehen also, liebe Freunde,« nahm Jacques Paganel wieder das Wort, »von Wilden kaum eine Spur, von Bestien gar keine Spur, von Sträflingen auch keine Spur – ich meine, bei uns in Europa giebt es der Länder nicht viele, von denen sich gleiches sagen läßt! Nun also – gilt die Sache als abgemacht?«
»Was meinst Du dazu, Helena?« fragte Glenarvan.
»Was wir alle denken, mein lieber Edward.« entgegnete Lady Helena und wendete sich mit den Worten: »Auf den Marsch! auf den Marsch!« zu ihren Reisegefährten.
Achtes Kapitel: Der Aufbruch.
Glenarvans Gewohnheit war es nicht, Zeit zwischen der Annahme einer Idee und ihrer Ausführung zu verlieren; nachdem Paganels Vorschlag einmal angenommen war, erteilte er auf der Stelle alle Befehle, die Vorbereitungen zum Marsche in kürzester Frist zu vollenden. Auf den 22. Dezember, also den übernächsten Tag, wurde der Abmarsch festgesetzt.
Welche Ergebnisse mußte diese Durchquerung Australiens zeitigen? Nachdem die Anwesenheit Harry Grants als feststehende Thatsache, über die nicht mehr zu streiten war, galt, konnten die Folgen, die sich aus ihr ergaben, erheblicher Natur sein. Durch diese Anwesenheit wuchs die Summe der günstigen Chancen. Es schmeichelte sich ja niemand, den Kapitän genau auf dieser Linie des 37. Parallelkreises anzutreffen, die streng eingehalten werden sollte; vielleicht schnitt sie aber Spuren von ihm, und auf alle Fälle führte sie direkt zum Schauplatz seines Schiffbruchs. Das war und blieb doch der Kardinalpunkt!
Willigte sodann Ayrton darein, sich den Reisenden anzuschließen, sie durch die Wälder der Provinz Victoria bis zur Ostküste von Australien zu führen, so ergab dies eine neue Möglichkeit für den Erfolg. Glenarvan fühlte das gut heraus; deshalb ließ er es sich angelegen sein, den Kameraden Harry Grants bei guter Stimmung zu halten und seines Beistandes sich zu vergewissern. Zunächst stellte er an seinen Wirt die Frage, ob es ihm unlieb sein würde, wenn Ayrton der Vorschlag gemacht würde, sich dem Zuge durch Australien anzuschließen.
Paddy O'Moore sagte, er könne kaum Einspruch dagegen erheben, wenn es ihm auch leid thun würde, solchen vortrefflichen Arbeiter einzubüßen.
»Nun, Ayrton! wollen Sie uns auf unserm Forschungsmarsche nach den Schiffbrüchigen der »Britannia« begleiten?«
Ayrton gab auf diese Frage nicht gleich Antwort; er schien sich sogar einige Augenblicke zu besinnen. Nachdem er sich sodann den Fall nach allen Seiten hin überlegt zu haben schien, sagte er:
»Jawohl, Mylord! ich will mit Ihnen ziehen, und sollte ich Sie auch nicht auf die Spuren des Kapitäns Grant führen, so werde ich Sie doch wenigstens zu der Stelle hinführen, wo sein Schiff zu Grunde gegangen ist.«
»Ich danke Ihnen, Ayrton,« entgegnete Glenarvan.
»Eine Frage noch, Mylord!«
»Bitte, lieber Freund!«
»Wo gedenken Sie den »Duncan« wiederzutreffen?«
»In Melbourne, sofern wir Australien nicht von einem Gestade zum andern durchqueren. An der Ostküste, wenn sich unsre Suche bis dorthin erstreckt.«
»Aber sein Kapitän?«
»Sein Kapitän wird im Hafen von Melbourne auf meine Instruktionen warten.«
»Nun, dann gut, Mylord!« antwortete Ayrton – »rechnen Sie auf mich!«
»Ich rechne auf Ihre Dienste, Ayrton,« sagte Glenarvan.
Dem Bootsmann der »Britannia« wurde von seiten der Passagiere des »Duncan« der lebhafteste Dank ausgesprochen. Die Kinder des Kapitäns der »Britannia« überschütteten ihn förmlich mit Liebkosungen.
Alle schätzten sich glücklich über die von ihm getroffene Entscheidung, einzig ausgenommen den irländischen Ansiedler. der eines verständigen, klugen Gehilfen hierdurch verlustig ging. Aber Paddy begriff, welchen Wert Glenarvan auf die Mithilfe des Bootsmanns legen mußte, und fügte sich darein. Glenarvan beauftragte ihn, für alle Transportmittel zu diesem Zuge durch Australien Sorge zu tragen, und als der Handel abgeschlossen und im reinen war, begaben sich die Passagiere, nach Verabredung mit Ayrton über den Treffort, wieder an Bord ihrer Jacht.
Der Rückmarsch erfolgte in froher Stimmung. Alles hatte ein anderes Gesicht angenommen. Jedes Zaudern hörte auf. Die mutigen Forscher brauchten nicht weiter blind auf dieser Linie des 37. Parallelkreises zu tappen. Harry Grant hatte, wie nicht weiter zu bezweifeln war, Zuflucht auf dem Festlands gefunden, und jeder fühlte das Herz voll jener Genugthuung, die die Gewißheit nach dem Zweifel leiht.
In acht Wochen konnte, wenn ihn die Umstände begünstigten, der »Duncan« den Kapitän Grant nach Schottlands Gestaden hinübertragen!
Als John Mangles den Vorschlag, den Marsch quer durch Australien mit den Schiffspassagieren zu riskieren, befürwortete, geschah es wohl in der Annahme, daß er diesmal die Landtour mitmachen werde. In diesem Sinne verhandelte er nun mit Glenarvan: er rückte alle erdenklichen Gründe zu seinen Gunsten ins Feld, seine Treue gegen Seine Herrlichkeit, wie seine Verehrung für Lady Helena, seine Nützlichkeit als Ordner der Karawane, wie seine Ueberflüssigkeit als Kapitän an Bord des »Duncan« auf solch einfacher Küstenfahrt, kurz, tausenderlei vortreffliche Gründe, bloß den besten nicht, hinsichtlich dessen Glenarvan irgendwelche Ueberzeugung nicht mehr brauchte.
»Eine einzige Frage, John,« sagte Glenarvan: »in Ihren Schiffsleutnant setzen Sie unbedingtes Vertrauen?«
»Unbedingtes Vertrauen,« versetzte John Mangles: »Tom Austin ist ein tüchtiger Seemann: er wird den »Duncan« an einen Bestimmungsort bringen, wird ihn dort gut ausbessern lassen und zum vorgeschriebenen Tage zu uns zurückführen. Tom ist Sklave seiner Pflicht und hält auf strengste Disziplin. Er wird sich nie dazu verstehen, an einem Befehle etwas zu ändern oder die Ausführung eines Befehls zu verschleppen oder gar zu versäumen. Eure Herrlichkeit kann also auf ihn so fest zählen wie auf mich!«
»Abgemacht, John!« versetzte Glenarvan, »Sie sollen uns begleiten; denn es wird vielleicht gut sein,« setzte er lächelnd hinzu, »daß Sie mit dabei sind, wenn wir Mary Grants Vater auffinden sollten!«
»O! Eure Herrlichkeit! ...« flüsterte John Mangles.
Weiter etwas zu sprechen, war er außer stande. Einen Augenblick erblaßte er und ergriff die ihm von Lord Glenarvan dargebotene Hand. Am andern Morgen begab er sich in Begleitung des Schiffszimmermanns und einiger mit Proviant bepackten Matrosen nach der Ansiedlung Paddy O'Moores zurück, mit dem Auftrage, die betreffenden Vereinbarungen über die notwendigen Transportmittel mit dem Irländer zu treffen.
Die ganze Familie erwartete ihn, in Bereitschaft, unter seinen Befehlen die Arbeiten zu schaffen. Ayrton war dabei und geizte nicht mit Ratschlägen, die ihm seine Erfahrung an die Hand gab. Paddy war mit ihm darüber einig, daß die Damen die Reise im Ochsenwagen, die Herren zu Pferde machen müßten. Ochsen und Wagen zu stellen, nahm Paddy auf sich. Die sieben Pferde für Glenarvan, Paganel, Robert Grant, Mac Nabbs, John Mangles und die beiden Matrosen, die ihren Herrn auf dieser neuen Expedition begleiten sollten, Wilson und Mulrady, weideten auf den Wiesen und waren leicht einzubringen. Die beiden Damen wurden im Wagen, der, soweit es die vorhandenen Mittel irgend gestatteten, wohnlich eingerichtet wurde, quartiert; Ayrton hatte seinen Platz auf dem Wagenbocke. Für Mr. Olbinett, der sich aus Reiten nicht viel machte, sollte sich im Gepäckraum der nötige Platz finden.
Nachdem diese Anordnungen sämtlich getroffen waren und der Schiffszimmermann hinsichtlich der wohnlichen Einrichtung des Ochsenkarrens alle nötigen Weisungen bekommen hatte, begab sich John Mangles mit der irischen Familie, die Lord Glenarvan ihren Gegenbesuch machen wollte, an Bord der Jacht zurück. Ayrton hatte es für angemessen erachtet, sich zu ihnen zu gesellen, und um 4 Uhr herum betrat der Kapitän mit seinen Begleitern die Kajüte des »Duncan«. Dort wurden sie mit offenen Armen empfangen. Lord Glenarvan bot ihnen ein Mittagessen an. Er wollte an Höflichkeit nicht zurückstehen, und seine Gäste nahmen die Revanche für ihre australische Gastfreundschaft gern an. Es wurde im Mannschaftsraum gespeist. Paddy O'Moore war im siebente Himmel der Wonne. Die Einrichtung der Kajüten und Kabinen, die Gardinen und Teppiche dort, das ganze Mobiliar, durchweg Ahorn und Mahagoni, rief seine Bewunderung wach. Ayrton hingegen hatte für diesen kostbaren Ueberfluß bloß ein höchst bescheidenes Verständnis. Statt dessen examinierte er die Jacht vom Seemannsstandpunkte von den Masten bis zum Raum unter Deck mit Kennerblicken; Glenarvan merkte an seinen Reden und an den Fragen, die er bezüglich der verschiedensten Einzelheiten stellte, daß er mit einem Praktikus erster Sorte zu thun hatte.
»Sie haben ein brillantes Schiff, Mylord! das muß man sagen!« rief er nach Beendigung seiner haarscharfen Inspektion.
»Vor allen Dingen ein gutes Schiff,« antwortete Glenarvan.
»Wieviel Tonnengehalt?« fragte Ayrton.
»210!«
»Ich irre wohl nicht,« meinte Ayrton weiter, »wenn ich annehme, daß der Duncan ohne Mühe seine 15 Knoten bei Volldampf macht?«
»Setzen Sie 17,« erwiderte John Mangles, »so treffen Sie eher das Richtige!«
»17 Knoten!« rief der Bootsmann, »aber dann kann ja kein Kriegsschiff, und ich rede da von den besten, die wir haben, Jagd auf Ihre Jacht machen!«
»Stimmt! keins von allen, die vorhanden sind!« versetzte Mangles; »der Duncan ist eine richtige Rennjacht, die sich bei keinem Fahrttempo schlagen läßt!«
»Auch unter Segel nicht?«
»Auch unter Segel nicht!«
»Dann gratuliere ich, Mylord und Kapitän,« erwiderte Ayrton, »als Seemann, der von Schiffen was versteht, zu solchem Schiffe!«
»Gut, gut, Ayrton!« erwiderte Glenarvan; »bleiben Sie also bei uns an Bord! Es wird lediglich von Ihnen abhängen, ob die Jacht Ihr Schiff wird oder nicht!«
»Werde mir die Rede merken, Mylord!« entgegnete einfach der Bootsmann.
In diesem Augenblick benachrichtigte Mr. Olbinett Seine Herrlichkeit, daß zum Speisen gedeckt sei; Glenarvan begab sich mit seinen Gästen nach dem Deck.
»Ein gescheiter Mensch, dieser Ayrton,« meinte Paganel zum Major.
»Zu gescheit!« murmelte Mac Nabbs, dem Gesicht und Manieren des Bootsmanns, dem Anschein nach ohne rechten Grund, wie man nicht ungesagt lassen kann, nicht recht behagen mochten.
Während des Essens machte Ayrton allerhand interessante Mitteilungen über den australischen Kontinent, den er ganz genau kannte; er erkundigte sich nach der Anzahl Matrosen, die Glenarvan auf seiner Expedition mitführte, und als er erfuhr, daß bloß zwei von ihnen, Mulrady und Wilson, die Tour über Land mitmachen sollten, schien er sich höchlich zu wundern. Er meinte, Glenarvan solle seine Schar aus den besten Matrosen des »Duncan« zusammenstellen, und beharrte so hartnäckig auf diesem Ansinnen, daß aus dem Geiste des Majors, nebenbei gesagt, aller Verdacht schwinden mußte.
»Aber unser Zug durch Australien,« fragte Glenarvan, »ist doch nicht mit Gefahren verknüpft?«
»Ganz und gar nicht,« beeilte sich Ayrton zu antworten. –
»Nun, dann wollen wir schon lieber das beste Material von Leuten an Bord lassen. Es ist Mannschaft nötig, den »Duncan« unter Segel zu lenken, und Mannschaft nötig, ihn im Dock auszubessern. Vor allem kommt es darauf an, daß er sich prompt an dem Trefforte einfindet, der ihm später bezeichnet werden wird. Schwächen wir also seine Mannschaft nicht allzu sehr!«
Ayrton schien Lord Glenarvans Bemerkung zu verstehen und bestand nicht länger auf seinem Ansinnen. Als der Abend kam, trennten sich Schotten und Iren. Ayrton und Paddy O'Moores Familie begaben sich wieder nach Hause. Pferde und Wagen sollten am andern Morgen bereit stehen. Auf 8 Uhr früh wurde der Abmarsch festgesetzt. Lady Helena und Mary Grant trafen nun ihre letzten Vorbereitungen; sie nahmen nur kurze Zeit in Anspruch und gingen vor allem nicht so ins kleinliche wie diejenigen Paganels; denn der gelehrte Herr brauchte die halbe Nacht, bloß um die Gläser in seinem Fernrohr abzuschrauben, zu putzen, ab- und wieder anzuschrauben. Er schlief zufolgedessen am andern Tage auch noch, als der Major ihn – bei Tagesgrauen – mit dröhnender Stimme weckte.
Schon war das Gepäck durch den Kapitän nach dem Irländerhofe befohlen worden. Ein Boot harrte der Reisenden, die bald in demselben Unterkunft gefunden hatten. Der Kapitän erteilte Tom Austin seine letzten Weisungen. Vor allem legte er ihm ans Herz, sich streng an die Befehle zu halten, die ihm Lord Glenarvan nach Melbourne senden werde, und sie, möchten sie lauten, wie sie wollten, aufs gewissenhafteste auszuführen.
Der alte Seemann antwortete, daß sein Kapitän sich auf ihn verlassen dürfe. Im Namen der Mannschaft gelobte er Seiner Herrlichkeit den Erfolg der Unternehmung. Der Kahn stieß ab, und ein donnerndes Hurra dröhnte in den Lüften. Binnen zehn Minuten war das Boot am Ufer. Eine Viertelstunde später trafen die Reisenden in dem Irländerhof ein. Dort war alles in Bereitschaft. Lady Helena war über die Einrichtung des Fuhrwagens äußerst erfreut. Der mächtige Wagen mit seinen urwüchsigen Rädern und seinen dicken Brettern gefiel ihr außerordentlich. Das paarweis angeschirrte Halbdutzend Ochsen zeigte ein patriarchalisches Aussehen, das zu dem Wagen sich vorzüglich schickte. Ayrton, mit dem zum Antreiben der Ochsen dort landesüblichen Stachel in der Hand, harrte der Befehle seines neuen Herrn.
»Schockschwerenot!« rief Paganel, »das ist ja ein ganz famoses Gefährt, besser als alle Staats- oder Postkutschen der Welt! Eine bessere Weise, nach Gaukler- und Seiltänzerbrauch durch die Welt zu kutschieren, kenne ich nicht! Was kann man mehr wünschen als ein Haus, das vom Platze rückt, das hin und her zieht, das anhält, ganz wie man es haben will? Das war eine Sache, deren Vorzüge vor Zeiten die Sarmaten zu schätzen wußten, denn die sind nie anders gereist!«
»Monsieur Paganel,« versetzte Lady Helena, »hoffentlich habe ich die Freude, Sie in meinem Karrensalon begrüßen zu dürfen?«
»Ei, bitte, meine Gnädige!« erwiderte der Gelehrte, »das wird mir zur Ehre, zur hohen Ehre gereichen! Schon jour fixe angesagt?«
»Für meine Freunde ist jeder Tag jour fixe!« entgegnete lachend Lady Helena, »und Sie sind doch ...«
»Der ergebenste von allen, meine Gnädige!« erwiderte galant Paganel.
Dieser Austausch von Komplimenten wurde durch die Ankunft von sieben fix und fertig geschirrten Pferden unterbrochen, die von einem der Söhne Paddys geführt wurden. Lord Glenarvan vereinbarte mit dem Irländer den Preis für diese verschiedenen Anschaffungen, mit dem Hinzufügen lebhaften Dankes, den der brave Ansiedler fast ebenso hoch wie die Guineen schätzte.
Das Zeichen zum Abmarsch wurde gegeben. Lady Helena und Miß Grant nahmen in ihrem Verschlage auf dem Wagen Platz, Ayrton vorn auf dem Bocke; Olbinett hinten im Proviantkasten; Glenarvan, der Major, Paganel, Robert, John Mangles, die beiden Matrosen, alle mit Karabinern und Revolvern bewaffnet, bestiegen ihre Pferde. Ein »Gott befohlen!« aus Paddy O'Moores Munde, in das seine ganze Familie als Chorus einfiel – Ayrton ließ einen seltsamen Schrei ertönen und gab seinem langen Gespann den Stachel – der Karren schaukelte los – die Bretter krachten, die Buchsen quietschten – und bald verschwand an der Biegung der Straße der gastliche Hof des rechtschaffenen Irländers ihren Blicken.
Neuntes Kapitel: Die Provinz Victoria.
Es war am 22. Dezember 1864. Dieser auf der nördlichen Halbkugel so trübselige, heimtückische, feuchte Monat hätte auf diesem Kontinent »Juni« heißen müssen. Astronomisch gesprochen war der Sommer schon zwei Tage alt, denn am 21. hatte die Sonne den Steinbock erreicht, und ihr Stand über dem Horizont minderte sich bereits um einige Minuten. Mithin sollte sich diese neue Reise Lord Glenarvans in der heißesten Zeit des Jahres und unter den Strahlen einer fast tropischen Sonne vollziehen.
Die Gesamtheit der englischen Besitzungen in diesem Teile des Stillen Ozeans wird Australasien genannt. Zu Australasien gehören Neuholland, Tasmanien, Neuseeland und ein paar umliegende Inseln. Der australische Erdteil selbst wird in große Kolonien, die an Bedeutung und Reichtum einander höchst ungleich sind, eingeteilt. Wer den Blick auf die von Petermann oder Peschel aufgenommenen neuen Karten wirft, den überrascht zunächst die fast schnurgerade Abteilung dieser Landgruppen. Die Engländer haben die durch Verträge festgelegten Scheidelinien zwischen diesen großen Provinzen mit dem Richtscheit gezogen, haben weder orographischen Bedingnissen, noch dem Laufe der Flüsse, noch den Verschiedenheiten des Klimas, noch den Verschiedenheiten des Bodens, noch den Rasse- Eigentümlichkeiten Rechnung getragen. Diese Kolonien grenzen rechteckig aneinander und schachteln sich wie Mosaikstücke ineinander. An dieser Einteilung nach geraden Linien, rechten Winkeln, erkennt man das Werk des Geometers, nicht das Werk des Geographen. Bloß die Küsten mit ihren unterschiedlichen Krümmungen, ihren Fjords, Buchten, Vorgebirgen, Aestuarien, legen durch ihre prächtige Regellosigkeit Einspruch ein gegen solche Abscheidung.
Dieses schachbrettartige Bild weckte immer, und mit Fug und Recht, Paganels witzige Ader. Wäre Australien französisch gewesen, so hätten die französischen Geographen die leidenschaftliche Liebe zu Richtscheit und Meßleine nicht bis zu diesem Punkte getrieben.
Die Kolonien der großen ozeanischen Inseln belaufen sich zur Zeit der Zahl nach auf 6: Neusüdwales mit der Hauptstadt Sydney, Queensland mit der Hauptstadt Brisbane, Victoria mit der Hauptstadt Melbourne, Südaustralien mit der Hauptstadt Adelaide, Westaustralien mit der Hauptstadt Perth, und Nordaustralien, zur Zeit noch ohne Hauptstadt. Lediglich die Küsten sind von den Ansiedlern bevölkert. Bis 200 Meilen landeinwärts hat sich kaum eine einzige bedeutende Stadt gewagt. Das Innere des Festlands, ein Flächeninhalt, dessen Größe etwa zwei Drittel von Europa entspricht, ist fast noch gänzlich unbekannt.
Zum großen Glück für die Reisenden durchschneidet der 37. Parallelkreis nicht jene unermeßlichen Einöden, jene unzugänglichen Striche, die der Wissenschaft schon zahlreiche Opfer gekostet haben. Glenarvan hätte ihnen nicht Trotz bieten können. Für ihn kam bloß der südliche Teil von Australien in Betracht, der sich also zerlegte: ein schmaler Teil der Provinz Adelaide, die Provinz Victoria in ihrer ganzen Breite und endlich der spitze Winkel des umgekehrten Dreiecks, das Neu-Süd-Wales bildet.
Vom Kap Bernouilli bis zur Grenze von Victoria mißt man nun knapp 62 Meilen. Das macht nicht ganz zwei Marschtage aus, und Ayrton dachte am andern Tage abends in Aspley, der westlichst gelegenen Stadt der Provinz Victoria, Nachtruhe zu halten.
Aller Beginn einer Reise zeichnet sich aus durch den flotten Schwung, den sowohl Reiter als Rosse an den Tag legen. Gegen das Vorwalten dieser Eigenschaft bei den Reitern war nichts zu sagen, aber das Tempo der Rosse zu mäßigen schien doch angemessen. Wer weit kommen will, muß mit seinen Kräften haushalten. Demzufolge wurde als Regel aufgestellt, keinen Tag mehr als durchschnittlich 25 bis 30 Meilen zu machen. Uebrigens mußte sich ja auch das Tempo der Gäule nach dem wesentlich langsameren Tempo der Ochsen richten, die, im wahren Sinne des Worts lebendige Maschinen, an Zeit verlieren, was sie an Kraft verdienen. Der Wagen mit seinen Passagieren und seinem Proviant war der Kern der Karawane, die wandelnde Festung. Die Reiter konnten Schamade schlagen an ihren Wällen, beziehentlich Seiten, durften sich aber niemals von ihr weiter entfernen, als bis zu einem gewissen Abstande. Da im besondern eine bestimmte Marschrichtung nicht gegeben worden war, besaß allerdings jeder, je nach Lust und Fähigkeit, eine gewisse Bewegungsfreiheit, der Jäger konnte im Sehbereich der Karawane die Ebene abklopfen, der angenehme Schwerenöter mit den weiblichen Insassen des Wagens konversieren, der Philosoph mit seinesgleichen ernste Themata durchackern. Paganel, der all diese Eigenschaften in sich vereinte, wurde der richtige »Hans in allen Gassen«.
Die Durchquerung der Provinz Adelaide bot nichts Interessantes. Eine Kette von mäßig hohen, aber äußerst staubreichen Hügeln, eine lange Strecke unbestimmten Terrains, das in seinem Gesamtbilde das bot, was man dortzulande »Bush« nennt, ein paar Wiesen, mit Büschen eines salzigen Strauchwerks bestanden, dessen eckige Blätter eine leckere Kost für Schafe abgeben, folgten mehrere Meilen lang aufeinander. Hin und wieder kamen ein paar »Pigsfaces« zum Vorschein, Hammel mit Schweinskopf, eine in Neuholland auftretende merkwürdige Tierart, die zwischen den Stangen des vor kurzem an der Küste von Adelaide errichteten Telegraphennetzes grasten.
Bislang erinnerten diese Ebenen merkwürdig an die weitgestreckten Einöden des argentinischen Pampasiens. Dieselbe grasige ebene Fläche. Der nämliche scharf am Himmel skizzierte Horizont. Mac Nabbs behauptete, man sei im gleichen Lande geblieben; aber Paganel behauptete, die Landschaft würde bald ein anderes Bild zeigen. Auf sein Wort hin versah man sich erstaunlicher Dinge.
Gegen 3 Uhr durchzog das Fuhrwerk einen weiten, baumlosen Raum, bekannt unter dem Namen »Moskito-Plains«. Dem Gelehrten wurde die geographische Genugthuung, feststellen zu können, daß dieses Stück Land seines Namens würdig sei, ja ihm alle Ehre mache. Die Reisenden wie auch ihre Rosse litten schwer unter den unausgesetzten Stichen dieser lästigen Zweiflügler; sie los zu werden, war nicht möglich; ihre Stiche abzuschwächen, dank den Salmiakfläschchen aus der Reiseapotheke, leichter. Paganel konnte nicht umhin, diese blutgierigen Moskitos, die sich seine lange Figur vor allen andern zum Exerzierfelde für ihre Stechwerkzeuge ausgesucht zu haben schienen, zu allen Teufeln zu wünschen – aber los wurde er sie dadurch nicht!
Gegen Abend frischten einige muntere Akazienhecken die Ebene auf, hin und wieder auch ein paar Weißgummibäume; in größerem Abstande stieß man wohl auf eine frisch gezogene Radspur; dann kamen Bäume europäischer Herkunft, Oliven, Citronen, Eichen, in Sicht, zuletzt gut unterhaltene Zäune. Um 8 Uhr kamen die Ochsen, von Ayrtons Stachel kräftiger angetrieben, bei der Station Red-Gum (zu deutsch »Rotgummi«) an.
Der Ausdruck »Station« findet auf die Ansiedlungen im Innern statt, in denen Viehzucht getrieben wird, bekanntlich die hauptsächlichste Wohlstands-, besser wohl Reichtumsquelle Australiens; die Besitzer solcher »Stationen« heißen hierzulande »Squatters«, was soviel wie »seßhafte Leute« bedeutet.
Red-Gum- oder Rotgummi-Station ist eine solche Niederlassung von geringer Bedeutung. Aber Glenarvan fand auf ihr die gastlichste Aufnahme. Unter dem Dache dieser einsam gelegenen Gehöfte ist für den Reisenden immer ein Tisch gedeckt, und im australischen Kolonisten begegnet man immer einem höflichen Wirte.
Am nächstfolgenden Tage schirrte Ayrton seine Ochsen schon bei Tagesanbruch an. Noch am selben Abend gedachte er auf victorianischem Landgebiet zu sein. Der Boden zeigte sich allmählich zerrissener. Eine niedrige Hügelkette erhob sich in Sehweite, die mit scharlachrotem Sande förmlich überschüttet war. Es sah ganz so aus, als sei über die Ebene ein riesiges rotes Tuch gebreitet, dessen Falten sich im Windhauche blähten. Ein paar »Malleys«, weißfleckige Fichtenarten, mit kerzengradem, glattem Stamme, reckten ihre Zweige und breiteten ihr tiefgrünes Laub über fette Wiesen, auf denen sich Scharen flinker Sprunghasen tummelten. Nachher kamen weite Felder, die mit Gestrüpp und jungen Gummibäumen bestanden waren; dann zerteilten sich die Strauchgruppen, die vereinzelt stehenden Sträucher bildeten sich zu Bäumen und gaben den Vorgeschmack von den Wäldern Australiens.
Je näher man indessen der Grenze von Victoria kam, desto merklicher wandelte sich das Bild, das die Landschaft zeigte. Die Reisenden spürten, daß sie den Fuß auf ein neues Land setzten; ihre ewig gleiche Richtung, nach wie vor die schnurgerade Linie, hielten sie inne, ohne sich durch ein Hindernis, See oder Berg, zum Abweichen von ihr, zum Einschlagen einer krummen oder gebrochenen Linie, nötigen zu lassen; unabänderlich übertrugen sie den ersten Lehrsatz der Geometrie in die Praxis und verfolgten, ohne zu wenden oder umzudrehen, den kürzesten Weg von einem Punkte zum andern. Von Mühsal oder Schwierigkeiten gewannen sie keine Ahnung.
Ihr Marsch richtete sich nach dem langsamen Tempo der Ochsen, und wenn diese friedlichen Tiere auch nicht schnell liefen, so liefen sie doch wenigstens, ohne einmal anzuhalten.
Nach einer in zwei Tagen zurückgelegten Wegstrecke von 60 Meilen machte die Karawane am 23. abends in der Pfarrgemeinde Aspley, der ersten Stadt der Provinz Victoria, unter dem 141. Längengrade, im Distrikt Wimerra gelegen, Halt. Das Fuhrwerk wurde von Ayrton nach dem »Gasthof zur Krone« gebracht, wie sich das Wirtshaus in Ermangelung eines bessern Namens getauft hatte. Das Abendessen, ein- wie allemal Schöpsenfleisch, für das man dortzulande eine undenkliche Menge von Zubereitungsweisen kennt, dampfte auf dem Tische. Es wurde reichlich gegessen, aber mehr noch geschwatzt. Jeder war begierig, möglichst viel über die Eigentümlichkeiten des australischen Kontinents zu erfahren, und bestürmte den Geographen mit Fragen. Der ließ sich nicht bitten, sondern gab eine ausführliche Beschreibung dieser Provinz, für die man den Namen »glückliches Australien« gefunden hat.
»Verkehrte Bezeichnung!« rief er; »das bessere wäre getroffen worden mit »reiches Australien«; denn mit den Ländern verhält es sich genau wie mit den Leuten: »Reichtum schafft nicht Glück!« Australien hat es seinem Reichtum an Gold und Mineralien zu danken, daß es einem Rudel von Abenteurern überliefert worden ist, wie es verheerender und bestienhafter zum zweitenmale nirgendswo vorhanden sein kann. Wenn wir die Golddistrikte durchziehen, dann werden Sie sich hiervon mit eigenen Augen überzeugen können!«
»Ist die Kolonie Victoria nicht noch ziemlich jung?« fragte Lady Glenarvan.
»Jawohl, meine Gnädige! ihr Alter belauft sich kaum erst auf 30 Jahre; am 6. Juni 1835, eines Dienstags ...«
»Abends um 7 ein Viertel Uhr,« setzte der Major hinzu, dem es Spaß machte, Paganel mit der Genauigkeit seiner Daten zu necken.
»Nein, um 7 Uhr 10 Minuten,« fuhr im vollen Ernst der Geograph fort, »haben Batman und Falckner in Port Philipp eine Niederlassung gegründet, an jener Bucht, wo sich heute die Großstadt Melbourne erhebt. 15 Jahre lang bildete die Kolonie einen Bestandteil von Neu-Süd-Wales und ressortierte von dessen Hauptstadt Sydney. Im Jahre 1851 wurde sie aber als unabhängig erklärt und nahm den Namen Victoria an.«
»Und seitdem gedeiht sie?« fragte Glenarvan.
»Urteilen Sie darüber selbst, teurer Freund!« versetzte Paganel; »bitte, hier sind die jüngsten Aufnahmen der Statistik, und mag Mac Nabbs hierüber denken wie er will, etwas Beredteres als Ziffern kenne ich nicht!«
»Legen Sie los!« rief der Major lachend.
»Jawohl! ich lege los,« versetzte der gelehrte Herr; »im Jahre 1836 hatte die Kolonie Port-Philipp 244 Einwohner; heute zählt die Kolonie Victoria ihrer 550000. Gegen 7 Millionen Fuß Weinland bringen jährlich 121000 Gallonen Wein. Durch die Ebenen Victorias galoppieren 130000 Pferde und 675272 Stück Hornvieh finden ihre Weide auf den unermeßlichen Weideflächen dieser Provinz.«
»Giebt es nicht auch eine genau gezählte Schweinebevölkerung?« fragte Mac Nabbs.
»O ja, Major! 79625 Stück, wenn Sie nichts dawider haben!«
»Und wieviel Schöpse, Paganel?«
»7 Millionen 115943, Mac Nabbs.«
»Ist der dabei mitgezählt, den wir uns jetzt gut schmecken lassen?«
»Nein, den nicht mitgezählt, denn der ist ja zu drei Vierteln verzehrt!«
»Bravo! Monsieur Paganel!« rief Lady Helena, aus vollem Herzen lachend. »In diesen geographischen Kapiteln, das muß man sagen, sind Sie außerordentlich beschlagen, und mein lieber Vetter Mac Nabbs kann sich noch so zusammennehmen, er wird immer den Kürzeren Ihnen gegenüber ziehen!«
»Aber solche Wissenschaft, meine Gnädige, ist ja mein Handwerk, auch sie andern Leuten, also auch Ihnen, zu lehren! Darum dürfen Sie mir schon glauben, wenn ich Ihnen sage, daß dieses merkwürdige Land uns Wunderdinge aufbewahrt!«
»Vorläufig indessen ...« wendete Mac Nabbs ein, dem es ein Gaudium war, die Geduld des Geographen aufs höchste zu reizen.
»Bitte, Sie Ungeduldsfloh von Major! warten Sie doch ab!« rief Paganel ... »Sie stehen ja kaum erst mit einem Fuß an der Grenze! und geraten schon außer sich! Nun, ich sage Ihnen, ich wiederhole Ihnen, ich behaupte, daß dieses Stück Land das kurioseste ist, das wir auf Erden haben! Seine Gestaltung, seine Natur, seine Produkte, sein Klima, haben alle Gelehrten der Welt in Staunen und Verwunderung gesetzt, setzen sie in Staunen und Verwunderung und werden sie in Staunen und Verwunderung setzen, so lange, bis das Stück Land einmal verschwinden wird! Stellen Sie sich einen Erdteil vor, liebe Freunde, dessen Ränder, nicht sein Inneres, sich vom Uranfang an über das Meer erhoben haben gleich einem gigantischen Ringe, der in seinem mittleren Teile vielleicht ein halb verdunstetes Binnenmeer birgt, dessen Flüsse von Tag zu Tag austrocknen; wo es keine Feuchtigkeit giebt, weder in der Luft noch im Erdreich, wo die Bäume alljährlich ihre Rinde verlieren statt ihr Laub, wo das Laub sich der Sonne zuneigt im Profil und nicht mit der Fläche, wo die Bäume keinen Schatten geben, wo es Holz giebt, das nicht verbrennt; wo die behauenen Steine unter Regen schmelzen; wo die Wälder Zwerge und die Gräser Riesen sind; wo die Tiere fremd sind, die Vierfüßler Schnäbel haben, wie z. B. Schnabeltier und Ameisenlöwe, und die Naturforscherschaft gezwungen haben, um ihretwillen die neue Klasse der Monotremen zu schaffen; [Fußnote] wo das Känguruh auf ungleichen Pfoten springt; wo die Schöpse Schweinsköpfe haben; wo die Füchse von Baum zu Baum voltigieren; wo die Schwäne schwarz sind; wo die Ratten Nester bauen; wo der »Bower-Bird« oder Laubenvogel während der Paarungszeit Nester in Laubenform baut, nicht um zu brüten, sondern als Rendezvousplätze oder Salons, in denen er andere Vögel als Gäste empfängt; wo die Vogelwelt die Phantasie in Staunen setzt durch die Mannigfaltigkeit ihres Gesangs und ihrer Fähigkeiten, wo der eine Vogel als Uhr dient, der andre mit der Peitsche knallt wie ein Postillon, ein dritter den Ruderschlag nachahmt, ein vierter die Sekunden schlägt wie ein Uhrenpendel, ein fünfter frühmorgens lacht, wenn die Sonne aufgeht, ein sechster abends flennt, wenn er sich schlafen legt! O! ein wunderliches Land! ein Land, das aller Logik Hohn spricht, wenn es überhaupt je ein Land war! ein Land, das als Paradoxon dasteht und wider die Natur geht von A bis Z – oder richtiger Tz! – Wahrlich, der gelehrte Botaniker Grimard konnte mit Recht von ihm sagen: »Da seht nun dies Australien! ist nichts wie eine Parodie auf alles, was im Weltall Gesetz heißt! oder vielmehr eine Herausforderung, ein Hohn, der ganzen andern Welt ins Gesicht geschleudert!«
Paganels hervorgepolterte Tirade schien kein Ende finden zu wollen. Der beredte Sekretär der geographischen Gesellschaft hatte alle Herrschaft über sich verloren ... Er schwatzte und gestikulierte, ersteres so flink und letzteres so energisch daß Gefahr für seine Zunge und für alles, was auf dem Tische in seiner Nähe stand, zu fürchten war, und schwenkte und fuchtelte mit seiner Gabel, daß allen Tischnachbarn himmelangst wurde. Schließlich gelang es aber, durch donnernde Bravos seine Stimme zu übertönen, und dadurch kam er zum Schweigen.
Ganz sicher dachte, nach dieser Aufzählung australischer Absonderlichkeiten, niemand mehr daran, die Paganelschen Schleusen aufzuziehen; und doch konnte es der Major nicht über sich gewinnen, mit seiner seelenruhigen Stimme die Frage zu thun:
»Na! ist das nun alles, Paganel?«
»Alles? Nein! nicht alles! bei weitem nicht alles!« gab der Gelehrte mit erneuter Heftigkeit zurück.
»Was?« fragte Lady Helena mit höchstem Maß von Wißbegierde – »giebt es noch mehr Verwunderliches in Australien?
«
»Jawohl meine Gnädige! sein Klima! Das überragt durch seine Wunderlichkeit seine Produkte noch bei weitem!«
»Na, das wäre! das wäre!« rief man von allen Seiten.
»Von den hygienischen Vorzügen des an Sauerstoff so reichen und an Stickstoff so armen australischen Erdteils spreche ich nicht; Australien hat keine feuchten Winde, weil die Passate parallel seinen Küsten wehen, und Krankheiten sind dort zum weitgrößten Teile unbekannt, vom Typhus an bis zu den Blattern und den chronischen Leiden.«
»Das ist aber doch kein unbedeutender Vorzug!« sagte Glenarvan.
»Zweifelsohne, aber davon spreche ich nicht,« erwiderte Paganel; hierzulande hat das Klima eine Eigenschaft höchst ... höchst unwahrscheinlicher Natur!«
»Und die wäre?« fragte John Mangles.
»Sie glauben mir so was ja doch nie!«
»Ei, doch! doch!« riefen die Zuhörer, nicht wenig entrüstet.
»Na, ich meine ...«
»Was denn, bitte!«
»Das australische Klima wirkt sittenstärkend.«
»Sittenstärkend?«
»Jawohl«, versetzte mit Ueberzeugung der Gelehrte; »jawohl, sittenstärkend! Hier oxydieren die Metalle nicht an der Luft und die Menschen auch nicht! Hier bleicht die reine trockne Luft mit Blitzesschnelle, sowohl die Wäsche als die Seelen! und diese Tugenden des australischen Klimas hat man in England brillant gemerkt, als man sich entschloß, Australien zu einer Besserungsanstalt für Landessträflinge zu machen.«
»Was? solcher Einfluß macht sich wirklich fühlbar?« fragte Lady Glenarvan.
»Jawohl, meine Gnädige! auf das Vieh sowohl wie auf die Menschen.«
»Sie scherzen doch nicht, Monsieur Paganel?«
»Keineswegs! Pferde und Lasttiere sind hier von bemerkenswerter Gelehrigkeit und Willigkeit; Sie werden es ja selber sehen ...«
»Das ist doch nicht möglich!«
»Aber es ist so! und die in solche lebenskräftige, heilsame Luft geschafften Missethäter werden binnen wenigen Jahren neugeboren. Diese Wirkung kennen unsere Philanthropen sehr wohl! in Australien bessern sich alle Nationen.«
»Was soll denn aber auf solcher bevorzugten Erde aus Ihnen werden, Monsieur Paganel? aus einem Menschen, der an sich schon ein Muster von Güte ist?« fragte Lady Helena ...
»Der wird zum Muster des Uebermenschen, meine Gnädige!« versetzte Paganel – »höchst einfach zum Uebermenschen selber!«
Zehntes Kapitel: Wimerra-River.
Am andern Tage, dem 24. Dezember, bei Tagesgrauen erfolgte der Abmarsch. Die Hitze war schon stark, aber noch erträglich, die Straße fast eben und für Pferdetrab recht günstig. Die kleine Schar zog unter ziemlich dünn gesäetem Baumstande entlang. Am Abend lagerte sie nach einem tüchtigen Marschtage an den Ufern des Weißen Sees, dessen salziges Wasser niemand trinken kann. Dort wurde Paganel zu dem Zugeständnis gezwungen, daß dieser See auf weiße Farbe keinen bessern Anspruch hat als das Schwarze Meer auf schwarze, das Rote Meer auf rote, der Gelbe Fluß auf gelbe und die Blauen Berge auf blaue Farbe. Aus geographischem Dünkel führte er aber eine scharfe Debatte, wiewohl es seinen Beweisgründen nicht gelang, sich Geltung zu schaffen.
Mr. Olbinett bereitete das Abendessen mit gewohnter Pünktlichkeit. Hierauf säumten die Reisenden, die einen im Wagen, die andern unter dem Zelte, nicht, den Schlaf zu suchen, ohne sich von dem kläglichen Geheul der »Dingos«, der Schakale Australiens, stören zu lassen.
Eine wunderbare, mit der Chrysanthemum-Blume dicht übersäete Ebene erstreckte sich jenseits vom Weißen See. Wenig fehlte, so hätten am andern Morgen Glenarvan und seine Kameraden über den prächtigen Zierrat, der sich ihren Blicken zeigte, begeistert in die Hände geklatscht. Sie brachen wieder zum Marsch auf. Ein paar Höhenbuckel in der Ferne verrieten allein das Relief des Bodens. Bis zum Horizont hin war alles Wiese und Blumen, eins wie das andere in schmucker Frühlingspracht. Die blauen Reflexe des feinblättrigen Flachses vermählten sich mit der Scharlachröte einer diesem Landstriche eigentümlichen Akanthus-Art. Zahlreiche Eremophila-Varietäten gaben diesem grünen Laubschmuck einen lebensvollen Charakter, und das mit Salz getränkte Erdreich verschwand unter der Fülle der als Gänsefuß, Melde, Mangold, die einen von meergrüner, die andern von rötlicher Farbe, festgestellten Blumen aus der wuchernden Ordnung der Salsolaceen oder sodapflanzenartigen Pflanzen.
Nach einem weitern Geschwindmarsch über etwa ein Dutzend Meilen Landes fuhr der Ochsenwagen mitten durch hohe Akazien-, Mimosen- und Weißgummibaum-Dickichte, deren Blütenstand so ungemein mannigfach ist. Das Pflanzenreich bewies sich in dieser Gegend der »Spring-Plains« wie die von zahlreichen Quellen bewässerten Landflächen hier heißen, nicht undankbar gegen das Tagesgestirn und gab an Düften und Farben reichlich zurück, was ihm die Sonne an Lichtstrahlen schenkte.
Das Tierreich dagegen war geiziger an Produkten. Ein paar Kasuare hüpften in der Ebene, ohne daß es möglich war, ihnen beizukommen. Der Major war aber doch so gewandt, daß er ein ziemlich seltenes Stück zur Strecke brachte, trotzdem es zu verschwinden suchte, einen »Jabiru« nämlich, wie der englische Kolonist den Riesenkranich nennt. Er maß 5 Fuß in der Höhe, und sein schwarzer, breiter, konischer Schnabel mit äußerst scharfer Spitze maß 18 Zoll in der Länge. Der violette und purpurne Widerschein seines Kopfes stand im lebhaften Kontrast zu dem Glanzgrün seines Halses, dem blendenden Weiß seiner Kehle und dem lebhaften Rot seiner langen Beine. Die ganze Palette der Grundfarben schien die ewig gütige Natur zu gunsten seines Aussehens an diesen Vogel verschwendet zu haben, der lebhaft bewundert wurde. Dem Major würden um seinetwillen die Ehren des Tages gebührt haben, wenn nicht der kleine Robert ein paar Meilen weiter landeinwärts auf ein höchst unförmliches Tier, halb Igel halb Ameisenbär, ein Wesen scheinbar aus den ersten Tagen der Schöpfung, wo alles noch im Werden war und noch nicht zur vollen Ausgestaltung gelangt war, gestoßen wäre und es tapfer erlegt hätte. Eine dehnbare, lange, klebrige Zunge hing ihm weit aus dem zusammengeschichteten Schnabel heraus und diente ihm zum Einfangen der Ameisen, die sein hauptsächliches und leckeres Futter bilden.
»Ein Ameisenigel, Echidna«, erklärte Paganel, diesem Monotrema oder Kloakentiere seinen wahren Namen gebend; »haben Sie solches Tier noch nie gesehen?«
»Es sieht scheußlich aus«, sagte Glenarvan.
»Scheußlich, aber kurios«, versetzte Paganel; »außerdem eine der Fauna Australiens eigentümliche Tierart, die man in jedem andern Erdteile vergeblich suchen würde!«
Natürlich wollte Paganel das abscheuliche Vieh mitnehmen und es im Gepäckraum unterbringen. Aber Mr. Olbinett verwahrte sich hiergegen mit solcher Entrüstung, daß der Gelehrte auf seine Absicht wohl oder übel verzichten mußte.
An diesem Tage passierten die Reisenden 141 Grad 30 Minuten Länge. Bislang waren ihnen wenig Kolonisten, wenig Squatter vor Augen gekommen. Das Land schien wüst und leer. Von Eingeborenen war keine Spur zu gewahren, denn die wilden Stämme schweifen weiter nördlich in den von den Zuflüssen des Darling und des Murray bewässerten endlosen Steppen.
Aber ein merkwürdiges Schauspiel fesselte die kleine Touristenschar. Es war ihr beschieden, eine jener ungeheuren Viehherden zu sehen, die von kühnen Spekulanten aus den östlichen Bergen bis in die Provinzen Viktoria und Südaustralien getrieben werden. Gegen 4 Uhr nachmittags meldete John Mangles drei Meilen voraus eine kolossale Staubwolke, die sich am Horizont wälzte. Woher rührte diese Erscheinung? Antwort auf diese Frage war sehr schwer. Paganel neigte dazu, irgend ein Meteor zu wittern, für das seine lebhafte Phantasie schon nach einer natürlichen Ursache suchte. Aber Ayrton setzte seinen wissenschaftlichen Konjunkturen durch die Aeußerung ein Ziel, daß dieses Staubmeer von weiter nichts als einer wandernden Viehherde herrühre.
Der Bootsmann irrte sich nicht. Die dicke Wolke kam näher. Ein entsetzliches Tohuwabohu von Geblök, Gewieher, Gebrüll stieg aus ihr auf. Zu dieser pastoralen Symphonie gesellte sich die menschliche Stimme in Form von Schreien, Pfiffen, Flüchen. Ein Mensch trat aus der lärmenden Wolke. Es war der Haupt-»Leithammel« dieser vierfüßigen Armee. Glenarvan trat ihm entgegen. Ohne alle Umstände trat man zusammen in Verkehr. Der Herdenführer oder, um ihn mit dem landesüblichen Ausdruck zu benennen, der »stock-reeper«, war Eigentümer eines Teils der Herde; mit Namen hieß er Sam Machell und war thatsächlich aus den östlichen Provinzen unterwegs nach der Portland-Bai. Seine Herde zählte 2275 Köpfe, nämlich 1000 Ochsen, 1100 Schöpse und 175 Pferde. All diese Tiere waren mager in den Thälern der Blauen Berge gekauft worden und sollten sich auf den gesunden Weiden des südlichen Australiens mästen, woselbst sie dann mit großem Gewinn weiterverkauft werden. Sam Machell rechnete, daß er 2 Pfund an einem Ochsen und einhalb Pfund an jedem Schöpse gewinne, also einen Profit von etwa 50000 Schilling machen werde. Es war also ein schönes Geschäft. Aber welche Geduld, welche Zähigkeit, welche Energie erheischte es, solche störrische Viehherde bis zu ihrem Bestimmungsorte zu bringen; und welche Strapazen waren dabei zu überwinden! Der Gewinn, den solch hartes Handwerk abwirft, ist schwer verdient.
Sam Machell erzählte, während die Herde ihren Marsch zwischen den Mimosa-Distrikten fortsetzte, mit wenigen Worten, wie es sich mit ihm verhielt. Mary Helena und Mary Grant waren aus dem Wagen und die Reiter von ihren Rossen gestiegen. Unter dem Schatten eines mächtigen Gummibaumes hörten sie der Erzählung des Herdenführers zu.
Vor etwa 7 Monaten war Sam Machell ausmarschiert. Täglich machte er ca. 6 Meilen, und sein Marsch, schier ohne Ende, sollte noch ein Vierteljahr dauern. Um sich seine beschwerliche Aufgabe einigermaßen leichter zu machen, hatte er 20 Hunde und 30 Mann, darunter 5 Schwarze bei sich, denen eine große Geschicklichkeit zum Wiederauffinden verlaufener Tiere innewohnt. Sechs Wagen bildeten den Nachtrab des Heerzuges. Die mit »stock-whips« – Peitschen mit 18 Zoll langem Stiel und 9 Fuß langem Riemen – ausgerüsteten Treiber liefen zwischen den Viehreihen herum, fleißig darauf achtend, daß die häufig gestörte Ordnung schnell wiederhergestellt wurde, während die leichte Kavallerie der Hunde an den Flügeln des Heerzuges verteilt war.
Die Reisenden bewunderten die in der Herde aufrecht erhaltene Disziplin. Die verschiedenen Tierrassen marschierten gesondert, denn wilde Ochsen und Schafe verstehen sich ziemlich schlecht zusammen; die Ochsen weiden dort, wo Schafe am Wege gewesen sind, niemals; hieraus ergab sich die Notwendigkeit, die Ochsen an der Spitze des Zuges marschieren zu lassen, und zwar in 2 Bataillone abgeteilt; ihnen folgten dann 5 Regimenter Schöpse, von 20 Treibern kommandiert, und das Peloton Pferde bildete den Nachtrab. Sam Machell betonte, daß die eigentlichen Führer der Armee weder aus den Hunden noch aus den Pferden rekrutiert würden, sondern vielmehr aus den Ochsen, klugen »Leaders« oder Anführern, deren Ueberlegenheit von ihren vierbeinigen Gevattern unumwundene Anerkennung fände; sie marschierten mit ausgemachter Würde an der Spitze, schlugen instinktiv die richtige Route ein und trügen die Ueberzeugung von ihrem Vorrecht auf eine respektvolle Behandlung in sich und mit sich, deshalb lasse man ihnen auch alle Schonung und Rücksicht angedeihen, denn die Herde gehorche ihnen ohne Widerstand; wenn es ihnen passe, stehen zu bleiben, so müsse solcher Laune Folge gegeben werden, und vergeblich würde man versuchen, sich nach einer Rast wieder in Gang zu setzen, wenn sie nicht das Signal zum Aufbruch von selber gäben.
Während dieser Schilderung ihres Häuptlings war die Herde in guter Ordnung vorbeimarschiert. Es war nun hohe Zeit für ihn, sich wieder vorn an die Spitze zu begeben, um die besten Weideplätze auszusuchen. Deshalb nahm er Abschied von Lord Glenarvan, bestieg ein ausgezeichnetes australisches Roß, das einer seiner Leute am Zügel führte, und drückte jedem der Reisenden noch einmal herzlich die Hand. Kurz darauf war er im Staubwirbel verschwunden.
Das Fuhrwerk setzte nach dieser kurzen Unterbrechung seine Fahrt in umgekehrter Richtung wieder fort und machte erst am Abend am Fuße des Talbot-Berges Halt.
Paganel machte die zutreffende Bemerkung, daß der 25. Dezember da sei, der Weihnachtstag, das in England so ernst gefeierte Christfest. Aber der Stewart hatte es nicht vergessen, und ein unter dem Zelt aufgetragenes leckeres Mahl wurde von den Gästen mit aufrichtigen Komplimenten begrüßt. Mr. Olbinett hatte sich, wie man sagen muß, selbst dabei übertroffen. Seine Sparsamkeit im Haushalt hatte es ihm ermöglicht, mit einem Kontingent europäischer Gerichte aufzuwarten, die man in den australischen Einöden wohl nur äußerst selten antreffen wird. Ein Renntierschinken, Rauchfleisch-Schnitzel, geräucherter Salm, Gebäck aus Gerste und Hafer, dazu Thee, wenn auch in bescheidenen Rationen, dagegen Whisky im Ueberfluß, auch ein paar Flaschen Portwein, setzten dieses erstaunliche Mahl zusammen; man hätte schier meinen können, mitten im schottischen Hochlande, im großen Speisesaale von Malcolm-Castle, zu sein.
Am Tage darauf, dem 26. Dezember, ereignete sich nichts, was des Erzählens wert wäre. Man gelangte zu den Quellen des Norton-Creek und später an den halb ausgetrockneten Mackensie-River. Die Witterung hielt sich, die Hitze war erträglich; der Wind blies aus Süden und erfrischte die Atmosphäre im gleichen Verhältnis wie es auf der nördlichen Halbkugel der Nordwind thut: eine Eigentümlichkeit, auf die Paganel seinen jungen Freund Robert aufmerksam machte.
»Ein glücklicher Umstand,« erklärte er, »denn die Hitze weist auf der südlichen Halbkugel eine stärkere Durchschnittsziffer auf als auf der nördlichen.«
»Und wieso?« fragte der Knabe.
»Wieso, Robert?« antwortete Paganel; »hast Du niemals gehört, daß die Erde während der Winterzeit der Sonne näher ist?«
»Doch, Monsieur Paganel!«
»Und daß die Winterkälte bloß dem schrägen Einfall der Sonnenstrahlen zuzuschreiben ist?«
»Gewiß! gewiß!«
»Nun wohl, Robert, aus dem nämlichen Grunde ist es auf der südlichen Halbkugel heißer.«
»Das verstehe ich nicht,« versetzte Robert mit großen Augen.
»Ueberlege doch,« erwiderte Paganel, »wenn wir unten in Europa Winter haben, so herrscht hier in Australien, unsern Antipoden, welche Jahreszeit?«
»Sommer,« sagte Robert.
»Nun, da sich zu dieser Jahreszeit die Erde näher an der Sonne befindet ... verstehst Du?«
»Ich verstehe ...«
»So ist zufolge dieser Nähe der Sommer der südlichen Regionen heißer als der Sommer der nördlichen Regionen.«
»Allerdings, Monsieur Paganel!«
»Wenn man also sagt, die Sonne sei »im Winter« der Erde näher, so entspricht das der Wahrheit bloß für uns auf dem nördlichen Teile der Halbkugel wohnenden Menschen.«
»Ein Umstand, der mir allerdings nicht eingefallen wäre,« erwiderte Robert.
»Nun weißt Du es, mein Junge – sorge, daß Du es nicht wieder vergissest!«
Robert nahm die kleine kosmographische Lektion mit vielem Dank entgegen; er lernte auf diese Weise noch, daß die mittlere Temperatur der Provinz Victoria 74 Grad Fahrenheit (plus 23 Grad 33 Minuten hundertteilig) betrüge.
Abends lagerte die Schar 5 Meilen jenseits vom Lonsdale-See zwischen dem Drummont-Berge, der sich im Norden erhebt und dem Dryden-Berge, dessen mittlerer Gipfel den südlichen Horizont auszackte.
Am andern Tage, um 11 Uhr morgens, erreichte das Fuhrwerk die Ufer des Wimerra-River auf dem 143. Meridian. Der eine halbe Meile breite Fluß zog sein helles klares Wasser in gewundenem Bett zwischen hohen Reihen von Gummi- und Akazienbäumen. Ein paar stattliche Myrthen-Arten, die »metrosideros speciosa« darunter, reckten ihre langen, hängenden, mit roten Blüten reich verzierten Zweige bis zu 15 Fuß hoch. Tausende von Vögeln, Ammern, Finken, Tauben mit goldfarbigen Flügeln, der geschwätzigen Papageien gar nicht zu gedenken, flatterten in den grünen Aesten und Zweigen. Unter den Bäumen, auf der Wasserfläche, tummelten sich ein paar schwarze Schwäne, scheue Tiere, die sich nicht beikommen ließen. Diese »rara avis« der australischen Flüsse verirrte sich bald in den Windungen des Wimerra, der mit seinen Gewässern diese anmutige Landschaft grill- und launenhaft befruchtete.
Unterdessen hatte das Fuhrwerk auf einem Rasenteppich Halt gemacht, dessen Saum mit langen Fransen über das schnell fließende Wasser hinüberhing. Weder von einem Floß noch von einer Brücke war hier etwas zu finden; und doch mußte man hinüber. Ayrton nahm es auf sich, eine gangbare Furt zu suchen. Eine Viertelmeile weiter stromauf schien ihm das Bett seichter zu werden, und dort entschloß man sich, den Weg zum andern Flußufer zu suchen. Verschiedene Tiefenmessungen ergaben einen Wasserstand nicht über 3 Fuß. Der Wagen konnte also, ohne erhebliche Gefahr zu laufen, auf dieser seichteren Stelle die Ueberfahrt wagen.
»Ein anderes Mittel, über den Fluß hinüber zu gelangen, giebt es nicht?« fragte Glenarvan den Bootsmann.
»Nein, Mylord«, antwortete Ayrton; »mir scheint der Uebergang aber nicht gefährlich; ich denke, wir kommen hinüber.«
»Müssen die Damen den Wagen räumen?« fragte der Lord.
»Keineswegs! meine Ochsen laufen sicher; ich verbürge mich dafür, die Damen heil hinüber zu bringen.«
»Dann hinüber, Ayrton,« rief Glenarvan, »ich verlasse mich auf Sie!«
Die Reiter nahmen rings um das schwere Fuhrwerk Posten, und man drang kühn entschlossen in den Strom. Gewöhnlich versieht man die Fuhrwerke, wenn sie durch solche Furten fahren, mit einem Kranze leerer Tonnen, durch den sie an der Oberfläche gehalten werden. Aber hier fehlte alles, was zu solchem Schwimmgürtel gehört; es galt also, sich auf den Instinkt der von dem klugen Ayrton geführten Ochsen zu verlassen. Dieser lenkte von seinem Bocksitze aus das Gefährt; der Major und die beiden Matrosen durchritten den reißenden Strom um ein paar Ellen vorauf. Glenarvan und John Mangles ritten zur Seite des Wagens, in steter Bereitschaft, den Damen hilfreich beizuspringen, während Paganel und Robert den Zug schlossen.
Alles ging gut bis etwa in die Mitte des Strombetts. Dort aber vertiefte sich das Bett wieder, so daß das Wasser bis zu den Speichen hinauf reichte. Die aus der Furt gerissenen Ochsen konnten leicht den Boden unter sich verlieren und das schwanke Gefährt mit in die Tiefe reißen. Ayrton opferte sich mutvoll, sprang vom Bock in die Fluten hinein, hing sich dem Ochsen ans Gehörn und riß sie wieder auf den rechten Weg hinauf. In diesem Moment fuhr der Wagen mit lautem Krach auf – der Prall hatte sich nicht voraussehen lassen – der Wagen kippte bedenklich auf die Seite – das Wasser stieg den Damen bis an die Beine – allen Anstrengungen Glenarvans und des Kapitäns zum Trotz, die zu den Seilen gegriffen hatten und den Wagen auf die andere Seite zu kippen suchten, fing derselbe zu sinken an ... es war ein Augenblick tödlicher Angst ... Zum Glück gelang es Ayrton in dieser höchsten Not, die Ochsen zu einem kräftigen Anzug zu spornen ... und ein letzter Ruck brachte den Wagen dem andern Ufer nahe heran. Dort trafen die Ochsen und Gäule auf ansteigendes Terrain, und nun gelangten Menschen und Vieh bald auf dem andern Ufer in Sicherheit, höchlich zufrieden, aber pitschenaß ...
Von dem Prallstoß im Wasser war bloß der Vorderteil des Wagens zerbrochen worden, und Glenarvans Gaul hatte die Vorderhufe verloren. Dieser zweifache Schaden heischte schleunige Ausbesserung. Man sah sich deshalb recht verlegen an und um, als Ayrton mit dem Vorschlag hervortrat, bis zur Station Black-Point, die etwa 20 Meilen nördlich läge, zu reiten; dort würde ein Hufschmied zu finden sein, den er mitbringen wolle.
»Fort, fort! mein braver Kamerad!« sprach Glenarvan; »wieviel Zeit denken Sie hin und her zu brauchen?«
»Etwa 15 Stunden,« antwortete Ayrton; »mehr auf keinen Fall!«
»So brechen Sie auf! wir werden am Wimerra-Ufer lagern, bis Sie wieder da sind.«
Kurz darauf war der Bootsmann, Wilsons Pferd als Ersatz mitnehmend, hinter einem dicken Mimosenvorhang verschwunden.
Elftes Kapitel: Burke und Stuart.
Der übrige Tag wurde mit Gesprächen und Spaziergängen verbracht. Die Touristen durchstreiften, von Bewunderung ergriffen, die Ufer des Wimerra. Mit heiserem Gekreisch flohen die aschfarbigen Kraniche und die Ibisse bei ihrer Annäherung auf. Der Atlasvogel verkroch sich in dem hohen Geäst des wilden Feigenbaums; die Ammern und Pirole, die Steinschmätzer und Schwarzkehlchen, die Leierschwänze und Emus schwirrten und wiegten sich auf den majestätischen Stengeln der Liliengewächse; die Eisvögel ließen von ihrem gewohnten Fischfang ab, während die zivilisierte Großfamilie der Papageien, der mit den 7 Regenbogenfarben geschmückte »Blue-Mountain«, der kleine »Roschill« mit dem scharlachnen Köpfchen und der gelben Kehle, der »Lori« mit dem roten und blauen Gefieder, ihr betäubendes Geschwätz auf den Wipfeln der prächtig blühenden Gummibäume ununterbrochen erschallen ließen.
In Bewunderung dieser herrlichen Natur versunken, verbrachten die Touristen den Tag bis zum Niedergange der Sonne, bald am Ufer des Stromes gelagert, bald zwischen den Mimosenbüschen herumschweifend. Die Nacht, der bloß eine jähe Dämmerung vorausging, überfiel sie eine halbe Meile etwa vom Lagerplatze; nicht nach dem auf der südlichen Halbkugel ja unsichtbaren Polarsterne, wohl aber nach dem südlichen Kreuze sich richtend, das mittwegs zwischen Zenith und Horizont funkelte, kehrten sie zum Lagerplatze zurück.
Mr. Olbinett hatte den Abendtisch unter dem Zelte gedeckt; man setzte sich zum Essen; der Triumph der aufgetragenen Gerichte war ein Ragout aus Papageienfleisch; Wilson hatte nämlich mehrere dieser Vögel erlegt.
Nach dem Essen suchte alles nach einem Vorwande, die ersten Stunden der herrlichen Nacht dem Schlafe zu entrücken. Lady Helena bat unter allgemeinem Beifall den gelehrten Geographen, ihnen von den großen australischen Forschungsreisenden, wie er ja schon längst versprochen hätte, zu erzählen.
Paganel hatte wohl kaum einen heißeren Wunsch. Seine Zuhörer lagerten sich am Fuß einer prächtigen Banksia; der Cigarrenrauch stieg zu dem Laub herauf, das in den nächtlichen Schatten verschwand, und der seines unversieglichen Gedächtnisses sichere Geograph ergriff alsbald das Wort.
»Sie erinnern sich wohl, liebe Freunde – der Major hat es zweifelsohne noch nicht vergessen – der Reisendenflut, die ich Ihnen an Bord des Duncan namhaft machte. Von allen jenen, die in das Innere des Festlandes vorzudringen strebten, ist es blos vieren gelungen, die Durchquerung von Süd nach Nord oder umgekehrt zu vollbringen; nämlich: Burke 1860–
61, Mac Kinlay 1861–62, Landsborough 1862 und Stuart ebenfalls 1862. Von Mac Kinley und Landsborough will ich wenig sprechen; der erstere zog von Adelaide zum Carpentariagolf; der andere vom Carpentariagolf nach Melbourne; beide wurden von australischen Komittees ausgesandt, um Burke zu suchen, der nicht zurückgekehrt war und auch nicht wieder zurückkehren sollte. Burke und Stuart sind die beiden kühnen Forschungsreisenden, von denen ich Sie unterhalten will. Ich beginne ohne weitere Vorrede:
»Am 20. August 1860, mit Unterstützung der Königl. Gesellschaft von Melbourne, brach ein ehemaliger irländischer Offizier, in Castlemaine als Polizeiinspektor angestellt, namens Robert O'Hara Burke, in Begleitung von 11 Mann, 25 Pferden und 25 Kameelen, von Melbourne auf, um an der Nordküste zum Carpentariagolfe zu ziehen. Zuerst ging sein Marsch am Cooper-River entlang, dann ohne Beschwerden durch das Murray- und Darling-Gebiet und erreichte die an der Grenze des Besiedlungsgebiets gelegene Station Menindie. Dort erkannte man, daß das viele Gepäck äußerst hinderlich war. Dieser Umstand, und eine gewisse Härte in Burke's Charakter, riefen Mißstimmung in der Truppe wach, sodaß sich Landells, der Kameelführer, mit einigen indischen Dienern von dem Zuge trennte und nach den Ufern des Darling zurückkehrte. Burke setzte seinen Weitermarsch, bald durch reichbewässerte, herrliche Weiden, bald über wasserarme Steinöden hinweg, bis zum Coopers-Creek fort. Am 20. November, ein Vierteljahr nach seiner Abreise, errichtete er am Ufer dieses Flusses sein erstes Proviant-Depot. Hier wurden die Reisenden eine Zeit lang festgehalten. Es wollte ihnen nicht gelingen, eine fahrbare Straße nach dem Norden zu finden, auf der sie vor Wassermangel geschützt waren. Nach großen Strapazen gelangten sie an einen Lagerplatz, den sie Fort Wills nannten, und der mittwegs zwischen Melbourne und dem Carpentaria-Golfe lag. Sie schufen ihn um zu einem mit Pallisaden befestigten Posten. Hier teilte Burke seine Truppe in zwei Teile; die eine sollte unter dem Befehle eines seiner Begleiter, namens Brahe, ein Vierteljahr, und wenn der Proviant länger vorhielte, über diese Zeit hinaus, hier verbleiben und die Rückkehr der andern Hälfte abwarten. Diese setzte sich nur zusammen aus den beiden jungen Offizieren von der indischen Armee, Gray und King, aus den jungen Astronomen William, Jones, Wills und aus Burke selber; sie nahmen sechs Kameele, und für drei Monate Proviant mit, berechnet auf eine Strecke von 600 Meilen hin und zurück. Nach einem beschwerlichen Marsch über steiniges Terrain, gelangten sie an den Eyre, einen Fluß, welcher den äußersten, im Jahre 1845 von Sturt erreichten Punkt bezeichnete. Von hier aus zogen sie den 140. Meridian so scharf wie möglich gen Norden hinauf.
Am 7. Januar passierten sie, unter einer wie Feuer brennenden Sonne, den Wendekreis, irregeführt durch trügerische Luftspiegelungen, häufig ohne Wasser, hin und wieder durch starke Stürme erfrischt, von Zeit zu Zeit auf nomadische Eingebornen-Stämme stoßend, die ihnen keinerlei Ursachen zu Klagen und Beschwerden gaben. Das Terrain selbst bot ihnen im Großen und Ganzen wenig Schwierigkeiten; weder Seen, noch Flüsse, noch Berge, hemmten ihren Marsch.
Am 12. Januar kamen nach Norden hin ein paar steinige Hügel in Sicht, darunter der Forbes-Berg, dann folgten in langer Kette die als »Ranges« bekannten granitnen Hochebenen. Dort wurden die Strapazen groß, an Vordringen war kaum zu denken, alle Tiere weigerten sich einen Fuß weiter zu setzen. Immerhin gelangten die Forscher unter Aufwand von unsäglicher Kraft an die Ufer des Turner-Flusses, von da an den Oberlauf des Flinders-Flusses, der 1841 von Stokes gesehen wurde und der sich in den Carpentaria-Golf zwischen Palmen- und Eukalyptus-Geländen ergießt.
Die Annäherung des Ozeans kündigt sich durch eine Folge von sumpfigen Strecken an. Dort ging eins von den Kameelen ein. Die andern Kameele weigerten sich, über die Sümpfe zu gehen. King und Gray mußten bei ihnen zurückbleiben. Burke und Wills setzten den Marsch nach Norden fort, und nach unsäglichen Schwierigkeiten gelangten sie an einen Punkt, wo die Meeresflut die Sümpfe bedeckte; aber sie sahen keine Spur vom Ozean. Das war am 14. Februar 1861.«
»Die kühnen Männer,« sagte Lady Glenarvan, »kamen also nicht über den Ozean hinaus?«
»Nein, gnädige Frau,« gab Paganel zur Antwort; »der Sumpfboden wich ihnen unter den Füßen; sie mußten darauf sinnen, wieder zu ihren Kameraden im Fort Wills zu stoßen. Eine traurige Wiederkehr, das schwöre ich Ihnen! Zu Tode erschöpft, gelangten Burke und Wills wieder zu ihren Kameraden Gray und Kings. Dann begab sich die Expedition, die auf der bereits durchquerten Route südwärts zog, nach dem Coopers-Creek. Die Umwege, Gefahren, Leiden dieser Reise kennen wir nicht genau, denn in dem von den Forschungsreisenden geführten Tagebuche fehlen diesbezügliche Notizen. Aber es muß entsetzlich dabei hergegangen sein. Im Monat April waren ihrer, als sie in das Cooper-Thal gelangten, bloß noch drei; Gray war den Anstrengungen erlegen; vier Kameele waren eingegangen. Wenn es aber Burke gelingt, das Fort Wills zu erreichen, wo ihn Brahe mit seinem Proviant-Depot erwartet, findet er mitsamt seinen Kameraden Rettung; nun verdoppeln sie ihre Energie; ein paar Tage schleppen sie sich noch weiter; am 21. April erblicken sie die Umzäunung des Forts ... sie gelangen zu ihr ... und am selben Tage, nach fünf Monaten vergeblichen Harrens, ist Brahe abmarschiert.«
»Abmarschiert!« rief der junge Robert.
»Jawohl, abmarschiert! am selben Tage! zufolge eines beklagenswerten Verhängnisses ... die von Brahe zurückgelassene Mitteilung war keine 7 Stunden alt! aber Burke konnte nicht daran denken, ihn noch einzuholen; eine kleine Stärkung schufen den Unglücklichen wohl die zurückgelassenen Vorräte, dagegen fehlte es an allen Transportmitteln, und 150 Meilen lagen noch zwischen ihnen und dem Darlingflusse!
»Nun kommt Burke, im Gegensatz zu Wills, der Einfall, die australischen Niederlassungen zu erreichen, die beim »hoffnungslosen Gebirge«, 60 Meilen vom Fort Wills, gelegen sind. Man macht sich auf den Marsch. Von zwei Kameelen geht das eine bei einem sumpfigen Zuflusse des Coopers-Creek ein, das andere kann keinen Schritt weiter; es muß getötet werden; man nährt sich von seinem Fleische. Bald sind die Lebensmittel aufgezehrt. Die drei Unglücklichen sind ausschließlich auf den »Nardu« als Nahrung angewiesen, eine Wasserpflanze, deren Sporen sich essen lassen. Infolge Wassermangels, sowie des Mangels an jeglichem Transportmittel können sie sich von den Ufern des Cooper nicht entfernen. Ein Feuer verzehrt ihre Hütte, ihre Lagergerätschaften... sie sind verloren! ... es bleibt ihnen bloß noch der Tod!
Burke rief King an seine Seite. »Es bleiben mir bloß noch Stunden zum Leben,« sprach er zu ihm; »hier haben Sie meine Uhr und mein Tagebuch! Hat der Tod mich ereilt, dann will ich, daß Sie mir ein Pistol in die Hand legen und mich liegen lassen wie ich liege, wie ich bin – ohne mich zu beerdigen!«
»Das waren Burke's letzte Worte. Um 8 Uhr in der Frühe war er verschieden.
»King, von Entsetzen geschlagen, von Sinnen gebracht, machte sich auf den Weg, um einen Eingeborenenstamm zu finden. Als er zurückkam, war auch Wills kurz vorher dem Tode verfallen. King wurde von Eingeborenen aufgenommen und im September von Howitt gefunden, der mit einer Expedition ausgeschickt worden war, um Burke zu suchen, ungefähr gleichzeitig mit Mac Kinlay und Landsbough. Von vier Forschungsreisenden war bloß ein einziger bei dieser Durchquerung des australischen Kontinents mit dem Leben davongekommen.«
Paganels Erzählung hatte einen schmerzlichen Eindruck im Gemüte seiner Zuhörer hinterlassen. Jeder gedachte des Kapitäns Grant, der vielleicht, wie Burke mit seinen Kameraden, mitten in diesem unheimlichen Kontinent umherirrte. Waren die Schiffbrüchigen seinen Qualen entronnen, die diese kühnen Pioniere dezimiert hatten? Dieser Gedanke war so natürlich, daß Mary Grant die Thränen in die Augen traten.
»Ach, mein Vater! mein armer lieber Vater!« flüsterte sie.
»Miß Mary! Miß Mary!« rief John Mangles, »wer solches Unglück erleiden soll, muß die Kühnheit haben, die Landstriche im Innern zu betreten! der Kapitän Grant ist, wie King, Eingeborenen in die Hände gefallen und wird, wie King, Rettung gefunden haben. In derlei schlimme Lagen ist er ja niemals geraten!«
»Niemals,« bekräftigte Paganel, »und die Australier sind, das wiederholte ich, teure Miß, gastfreundlicher Natur.«
»Gott erhöre Sie!« entgegnete das junge Mädchen.
»Und Stuart?« fragte Glenarvan, von dem Wunsche geleitet, diesen traurigen Gedanken eine andere Richtung zu geben.
»Stuart?« entgegnete Paganel; »o! Stuart ist glücklicher gewesen; sein Name ist in den Annalen der australischen Entdeckungsgeschichte berühmt und gefeiert. Von 1848 an hat John Mac Douall Stuart, Ihr Landsmann, meine Herrschaften, sich auf seine Reisen gerüstet. Ein Vorspiel dazu war seine Begleitung Sturts in die im Norden von Adelaide gelegenen Einöden. 1860 versuchte er, aber umsonst in Begleitung von bloß 2 Mann in das Innere Australiens zu gelangen. Stuart war kein Mann, der sich zurückschrecken oder entmutigen ließ. Am 1. Januar 1861 verließ er den Chambers-Creek an der Spitze von 11 mutigen Gefährten und machte erst 60 Meilen vom Carpentaria-Golfe halt; aber da ihm der Proviant ausging, mußte er, ohne den furchtbaren Erdteil durchquert zu haben, nach Adelaide zurückkehren. Aber noch einmal wagte er sein Glück; noch einmal organisierte er eine Expedition, seine dritte; und diesmal sollte er das so heiß erstrebte Ziel erreichen!
»Das Parlament von Südaustralien unterstützte diese neue Forschungsreise auf das wärmste und zahlte eine Hilfssumme von 2000 Pfund Sterling. Stuart traf alle Vorsichtsmaßregeln, die ihm seine Erfahrung als Pionier diktierte. Freunde von ihm, der Naturforscher Waterhouse, seine ehemaligen Reisegefährten Thring, Woodforde, Auld und Kekwick, alles in allem 10 Personen, gesellten sich hinzu. Er nahm 20 Leder-Schläuche mit, deren jeder 7 Gallonen Wasser halten konnte; und am 5. April 1862 fand sich die Expedition zusammen in der Thalmulde von Newcastle-Water, jenseits vom 18. Breitengrade, genau an der Stelle, über die hinaus Stuart nicht hatte kommen können. Seine Marschroute ging ziemlich genau am 101. Meridian entlang und bildete demnach eine Abweichung von 7 Graden westlich von Burke's Marsche.
»Die Thalmulde von Newcastle-Water sollte die Basis für die neuen Forschungsreisen sein. Stuart, von dichten Waldungen umringt, suchte vergeblich nach Norden und Nordosten zu dringen. Der nämliche Mißerfolg bei dem Versuche, im Westen den Victoriafluß zu erreichen. Undurchdringliches Gestrüpp sperrte jeden Ausgang.
»Da entschloß sich Stuart, einen anderen Lagerplatz zu suchen. Es gelang ihm, einen weiter nördlich, in den Sümpfen von Hower, gelegenen, zu finden. Von dort aus östlich vordringend, gelangte er mitten durch Grasebenen an den Daily- Bach, den er eine Strecke von 30 Meilen weit verfolgte.
Die Landschaft wurde herrlich; ihre Weideplätze wären für jeden Squatter Genuß und Reichtum gewesen; Eukalyptusbäume trieben dort zu erstaunlicher Höhe. Stuart setzte entzückt seinen Marsch fort und gelangte an die Ufer des Strangway-Flusses und des Roper's-Creek, den bekanntlich Leichhardt entdeckte; ihre Fluten wälzten sich zwischen Palmbäumen hin, würdig dieser Tropenregion; dort stieß er auf Eingeborenen-Stämme, die ihm eine freundliche Aufnahme bereiteten. Von diesem Punkte aus bog die Expedition nach Nordnordwest ab, in der Absicht, durch ein mit Kies und eisenhaltigem Gestein bedecktes Gebiet die Quellen des Adelaide-Flusses zu erreichen, der sich in den Van- Diemens-Golf ergießt; zog sodann durch das Arnhem-Land mitten durch Palmkohlstauden, Bambusstauden, Pinien und Pandang-Palmen; der Adelaide verbreiterte sich, seine Gestade wurden sumpfig, das Meer war nahe.
»Am Donnerstag, dem 22. Juli, lagerte Stuart im Sumpfgebiet von Fresh-Water, von unzähligen Wasserläufen, die seinen Weg durchschnitten, außerordentlich behindert. Er sandte 3 von seinen Kameraden auf die Suche nach gangbaren Straßen; am andern Tage, bald um unpassierbare Creeks herum, bald bis zum Halse tief in sumpfigem Boden watend, erreichte er einige mit Gras bestandene Hochebenen, auf denen er später auch Gummibaumwälder und Baumarten mit Faserrinde traf; dort schwirrten Enten, Ibisse, Gänse, alles mögliche Wassergevögel von außerordentlicher Scheuheit, umher. Von Eingeborenen nirgendswo eine oder kaum eine Spur. Bloß in weiter Ferne stiegen ein paar vereinzelte Rauchsäulen auf.
»Am 24. Juli, 9 Monate nach seinem Abmarsch von Adelaide, brach Stuart um 8 Uhr 20 Minuten morgens in nördlicher Richtung auf, in der Absicht, noch am nämlichen Tage bis zum Meere vorzudringen. Die Landschaft wird leicht wellig, ist von Mineral- und vulkanischem Gestein übersäet; die Bäume werden klein, nehmen einen maritimen Charakter an. Ein großes Schwemmland-Thal, auf der andern Seite durch einen Gestrüppvorhang verdeckt, zeigt sich den Blicken. Stuart hört deutlich den Schlag der brandenden Wogen, spricht aber mit keinem Worte davon zu seinen Reisegefährten. Man dringt in ein von wildem Wein gesperrtes Unterholz. Stuart thut einige Schritte. Er steht am Gestade des Indischen Ozeans! »Das Meer! Das Meer!« schreit Thring verblüfft. Die andern stürzen herbei. Drei langgezogene Hurras begrüßen den Indischen Ozean.
»Zum vierten Male war der australische Weltteil also durchquert worden!
»Stuart, gemäß dem Versprechen, das er dem Gouverneur Sir Richard Macdonell gegeben, badete sich die Füße und wusch sich Gesicht und Hände in den Fluten des Meers. Dann kehrte er in das Thal zurück und grub in einen Baum seine Anfangsbuchstaben J. M. D. S. Neben einem kleinen Bache mit fließendem Wasser wurde das Lager aufgeschlagen. Am andern Morgen machte sich Thring auf den Weg, um zu erforschen, ob sich die Mündung des Adelaide-Stroms von Südwesten aus gewinnen lasse; aber das Terrain war so sumpfig, daß kein Pferd darin fortkommen konnte. Der Versuch mußte aufgegeben werden.
»Nun wählte Stuart in einer Lichtung einen hohen Baum aus, schnitt dessen untere Zweige aus und ließ am Wipfel die australische Flagge hissen. In die Baumrinde schnitzte er die Worte: »Einen Fuß südlich von hier sollst Du den Boden aufgraben!«
»Und wenn eines Tags irgend ein Wanderer an der bezeichneten Stelle den Boden aufgräbt, wird er eine Blechbüchse und in dieser Blechbüchse das nachstehende Schriftstück finden, dessen Worte sich in mein Gedächtnis eingegraben haben:
»Große Forschungsreise und Durchquerung Australiens von Süden nach Norden. Unter dem Kommando von John Mac Douall Stuart sind die unten genannten Reisenden hierher gelangt, nachdem sie ganz Australien vom Südmeer bis an die Gestade des Indischen Ozeans in der Mitte durchquerten. Am 26. Oktober 1861 hatten sie Adelaide verlassen, und am 21. Januar 1862 sind sie von der letzten Station der Kolonie in nördlicher Richtung abmarschiert. Zur Erinnerung an dieses glückliche Ereignis haben sie hier die australische Flagge mit dem Namen des Führers der Expedition gehißt. Alles befindet sich wohl. Gott segne und schütze die Königin!«
»Auf diesen Text folgten die Unterschriften Stuarts und seiner Reisegefährten. Also wurde dieses große Ereignis festgelegt, das in der gesamten Welt einen ungeheuren Widerhall hervorrief.«
»Und diese mutigen Männer haben alle ihre Freunde im Süden wiedergesehen?« fragte Lady Helena.
»Jawohl, meine Gnädige!« antwortete Paganel; »alle! aber nicht ohne unsägliche Strapazen. Stuart litt von allen am schwersten; auf dem Rückmarsch nach Adelaide wurde seine Gesundheit durch Skorbut stark gefährdet; zu Anfang September hatte die Krankheit solche Fortschritte gemacht, daß er die Hoffnung aufgab, bewohnte Landstriche wieder zu sehen. Er konnte sich nicht mehr im Sattel halten; in einer Hängematte, zwischen zwei Pferde gebettet, wurde er mitgeführt. Ende Oktober brachte ihn ein Blutsturz dem Tode nahe; ein Pferd wurde geschlachtet, um ihm Fleischbrühe reichen zu können; am 28. Oktober meinte er, der Tod bringe ihm Erlösung; da trat eine Wendung zum Bessern ein und am 10. Dezember erreichte die kleine Schar vollzählig die ersten Ansiedlungen.
»Am 17. Dezember kehrte Stuart nach Adelaide zurück, von einer begeisterten Bevölkerung lebhaft begrüßt. Aber seine Gesundheit blieb nach wie vor stark erschüttert, und bald nachher, im Besitz der großen goldenen Medaille der geographischen Gesellschaft, schiffte er sich auf dem »Indus« nach seinem geliebten Schottland, seinem Vaterlande, ein –, wo wir ihn bei unserer Rückkehr werden begrüßen können.« [Fußnote]
»Das war ein Mann im Besitze des höchsten Grades von sittlicher Kraft,« bemerkte Glenarvan, »die besser noch als körperliche zur Vollbringung großer Thaten hilft. Schottland ist mit gutem Recht stolz darauf, ihn zur Zahl seiner Söhne zu rechnen.«
»Außer Stuart,« fragte Lady Helena, »hat kein Entdeckungsreisender sich mehr in das Innere gewagt?«
»O doch, meine Gnädige!« entgegnete Paganel; »ich habe schon wiederholt von Leichhardt gesprochen, der seine erste bemerkenswerte Reise ins nördliche Australien bereits 1844 unternahm. Seine zweite Tour nach dem Nordosten unternahm er 1848, ist aber nun ganze 17 Jahre verschollen. Im letztverflossenen Jahre, 1867, hat ein bekannter Botaniker, Doktor Müller von Melbourne, durch eine öffentliche Subskription die Kosten für eine Expedition aufgebracht. Unter Führung des klugen und kühnen Mac-Intyre hat eine Truppe mutiger Squatter ihren Marsch von den Weiden aus am Flusse Paroo begonnen; sie muß jetzt, wo ich zu Ihnen spreche, bereits tief ins Innere gedrungen sein; sie verfolgt die Absicht, Leichhardt zu suchen oder Nachrichten über sein Schicksal zu sammeln. Möchte es ihr gelingen! möchten auch wir, gleich ihr, die Freunde wiederfinden, die uns lieb und wert sind!«
Also schloß die Erzählung des Geographen. Die Zeit war unterdes weit vorgerückt. Man dankte Paganel aufs wärmste, und nach wenigen Augenblicken schlief jeder still und ruhig, während der Uhrenvogel, versteckt im Laube der Weißgummibäume, regelmäßig die Sekunden dieser friedlichen Nacht anschlug.
Zwölftes Kapitel: Die Eisenbahnlinie Melbourne-Sandurst
Der Major hatte nicht ohne eine gewisse Beunruhigung Ayrton aus dem Lager am Wimerra wegreiten sehen, um in der Blackpoint-Station einen Hufschmied zu holen. Aber er ließ von dem Mißtrauen, das ihn erfüllte, nichts verlauten und begnügte sich damit, die Gegend am Flusse zu überwachen. Die Ruhe dieser friedlichen Landschaften wurde in keiner Weise gestört und nach einigen Nachtstunden kam die Sonne wieder über dem Horizont herauf. Glenarvan seinerseits befürchtete weiter nichts als daß Ayrton am Ende doch allein zurückkommen möchte. Zum Glück hatte jedoch Ayrton weder Zeit verloren, noch sich umsonst auf den Weg gemacht. Am andern Tage, bei Sonnenaufgang, kam er in Begleitung eines Menschen zurück, der sich als Hufschmied aus Blackpoint-Station ausgab. Es war ein kräftiger Schlingel, lang gewachsen, aber mit einem Gesichtsausdruck so gemeiner, tierischer Art, daß er wahrlich nicht zu seinen Gunsten sprechen konnte. Indessen kam ja auf alles das schließlich wenig an, wenn er bloß sein Handwerk verstand.
Auf alle Fälle war viel Reden seine Sache nicht, und unnütze Worte fanden keinen Weg über seine Lippen.
»Ist es ein Mann, der sein Handwerk versteht?« fragte John Mangles den Bootsmann.
»Ich kenne ihn nicht besser als Sie, Kapitän,« entgegnete Ayrton. »Wir werden ja sehen.«
Der Hufschmied machte sich ans Werk. Es war, wie man an der Art und Weise sah, wie er zugriff, ein Mann vom Handwerk; er arbeitete sehr geschickt und mit einer Leibeskraft, die nicht alle Tage zu finden war. Der Major machte die Beobachtung, daß das Fleisch um sein Handgelenk stark geschunden war und einen schwärzlichen Ring von ausgetretenem Blute zeigte; es waren Spuren einer Verletzung noch frischen Datums, die von den Aermeln eines groben Wollenhemdes schlecht genug verhüllt waren. Mac Nabbs fragte den Schmied, woher diese blutunterlaufenen Stellen rührten, die doch höchst schmerzhaft sein müßten. Aber der Schmied gab keine Antwort, sondern setzte seine Arbeit fort.
Zwei Stunden darauf waren die Schäden an dem Wagen ausgebessert. Auch Glenarvans Pferd war schnell beschlagen; der Hufschmied hatte fertige Eisen mitgebracht, die jedoch eine Eigentümlichkeit aufwiesen, die dem Major nicht entging, nämlich am Vorderteil ein grob skizziertes Kleeblatt. Mac Nabbs machte Ayrton darauf aufmerksam.
»Die Blackpointer Hufmarke,« gab der Bootsmann zur Antwort; »um die Spuren von Pferden verfolgen zu können, die sich von der Station verlaufen, und zur Verhütung von Verwechslungen mit Pferden anderer Stationen.«
Als der Schmied fertig war, ließ er sich bezahlen und ritt weg, ohne auch nur drei Worte gesprochen zu haben.
Eine halbe Stunde später waren die Reisenden wieder unterwegs. Jenseits der Mimosabusch-Linie erstreckte sich ein weiter kahler Raum, der seinen Namen »offenes Feld« recht verdiente. Ein paar Quarz- und Eisensteintrümmer lagen zwischen dem Gesträuch, den hohen Gräsern und den Zäunen, hinter denen zahlreiche Viehherden lagerten. Ein paar Meilen weiter landeinwärts zogen die Karrenräder tiefe Furchen in sumpfigen Gebieten, wo unregelmäßige Wasserläufe, halb versteckt unter einem Vorhange riesenhaften Röhrichts, plätscherten. Dann streifte man an großen Salzwassermulden, die in voller Verdunstung begriffen waren, vorbei. Die Reise ging mühelos und, wie noch hinzugesetzt sein mag, ohne langweilig zu werden, weiter. Lady Helena lud die Herren reihum zu einem Plauderstündchen in ihrem »Karrensalon« ein und machte, unterstützt von Miß Grant, mit vollendeter Anmut die Honneurs ihres ambulanten Hauses. John Mangles wurde bei diesen täglichen Einladungen nicht übergangen, und seine etwas ernste Unterhaltung fand nicht Mißfallen. Im Gegenteil.
Unter solchen Umständen wurde die Postroute von Crowland nach Horsham in der Diagonale geschnitten, eine überaus staubige Straße, die von Fußgängern ungern benutzt wird. Am Ausgang der Grafschaft Talbot wurden einige Hügelbäume von mäßiger Höhe gestreift und gegen Abend gelangte die Schar bis drei Meilen über Maryborough. Es fiel ein feiner Regen, der überall anderswo das Erdreich durchgeweicht hätte; hier aber verbrauchte die Luft alle Nässe in so erstaunlicher Weise, daß das Lager nicht von ihr litt.
Am Tage darauf, dem 29. Dezember, wurde der Marsch durch eine Kette niedriger Berge einigermaßen verlangsamt, die eine Schweiz en miniature bildeten. Der Weg ging in einem fort bergauf bergab und das Gerüttel war nicht auszuhalten. Die Reisenden legten ein Stück des Wegs zu Fuß zurück. Um 11 Uhr kam man in Carlsbrook an, einem ziemlich bedeutenden Orte im Range etwa einer Kreisstadt. Ayrton schlug vor, um die Stadt herum-, nicht hindurch zu ziehen, weil man, wie er meinte, Zeit dadurch gewänne. Glenarvan teilte seine Ansicht; Paganel aber, immer begierig, sein Wissen zu mehren, wollte sich Carlsbrook ansehen. Man ließ ihm seinen Willen, und das Fuhrwerk setzte seinen Weg langsam fort. Paganel nahm, seiner Gewohnheit getreu, Robert mit. Der Stadtbesuch nahm nicht viel Zeit in Anspruch, aber er reichte aus, ein genaues Bild von australischen Städten zu geben. Ein Bankgebäude, ein Gerichtsgebäude, ein Marktplatz, eine Schule, eine Kirche und etwa hundert Ziegelhäuser von gleichförmigem Bau waren vorhanden, alles nach englischer Methode in einem regelmäßigen Viereck, durchschnitten von parallel laufenden Straßen. Es herrschte reges Leben in der Stadt, ein seltsames Wahrzeichen solch über Nacht entstandener Städte. In Australien wachsen sie, scheint es, in der Sonnenhitze. Geschäftige Leute liefen in den Straßen herum; Goldagenten und Leute, die solch kostbares Metall selbst zum Versand brachten, stießen und drängten sich an den Ankunftsstellen; von eingeborenen Polizisten geleitet, kam es von den Gruben bei Bendigo und vom Alexandergebirge hierher. Alles in der Stadt war wie vom Goldteufel beherrscht; alles dachte und redete bloß von Kurs und von Umsätzen, und die beiden Fremden blieben inmitten dieser betriebseifrigen Bevölkerung völlig unbemerkt. Nach einer Stunde fanden sie sich, auf dem Wege durch eine sorgfältig bebaute Landschaft, bei ihren Reisegefährten wieder ein. Lange, unter dem Namen »Low-Level-Plains« bekannte Wiesenflächen folgten auf diese Landschaft; zahllose Viehherden weideten dort; zahlreiche Schäferhütten standen dort. Ohne jeden Uebergang, mit jener, australischer Natur eigentümlichen Unvermitteltheit trat hinter den Wiesenflächen die Wüste auf. Die Simpsonhügel und der Tarrangower-Berg markierten die Spitze, die im Süden, auf dem 144. Längengrade, der Loddo-Distrikt bildet.
Noch immer hatte man indessen von jenen Eingeborenen-Stämmen, die noch im wilden Zustande leben, nicht die geringste Spur gesehen. Glenarvan fragte sich schon, ob es Australien an Australiern vielleicht ebenso mangle, wie dem argentinischen Pampasien an Indianern. Aber Paganel belehrte ihn, daß die wilden Stämme unter diesem Breitengrade vornehmlich in den etwa 100 Meilen weiter östlich gelegenen Murray-Ebenen herumschweiften.
»Wir nähern uns dem Golddistrikt,« sagte er. »Noch vor übermorgen werden wir dieses reiche Gebiet des Alexandergebirgs durchqueren. Dort hat sich 1852 die Goldgräberwolke niedergelassen, und die Eingeborenen mußten sich nach den Einöden im Landinnern flüchten. Wir befinden uns in zivilisiertem Lande, ohne daß es darnach aussieht, und unsere Marsch-Route wird uns, ehe der Tag zur Rüste geht, über die Eisenbahn hinweggeführt haben, die den Murray mit dem Meere in Verkehr setzt. Nun, liebe Freunde! das muß man sagen, eine australische Eisenbahn kommt mir doch als eine Sache erstaunlicher Art vor – als etwas, das einem nicht alle Tage geboten wird!«
»Und warum denn, Paganel?« fragte Glenarvan.
»Warum! weil Australien und Eisenbahn nicht zusammenpaßt! O, ich weiß wohl, daß ihr das sehr einfach finden werdet, weil es für euch zur Gewohnheit geworden, in weiter Ferne liegende Besitzungen zu besiedeln, weil ihr in Neuseeland elektrischen Telegraph und Landesausstellungen habt! Aber dergleichen Dinge stören einen Franzosen wie mich in seinem ruhigen Denken und bringen seine ganzen Vorstellungen über Australien durcheinander.«
»Weil Sie nicht die Gegenwart, sondern die Vergangenheit ins Auge fassen,« bemerkte John Mangles.
»Einverstanden,« versetzte Paganel; »aber wenn Lokomotiven durch die Wüsten rasseln, wenn Dampfschlangen sich durch das Mimosen- und Eukalyptus-Zweigicht wälzen, wenn Ameisenigel, Langschnäbler und Kasuare vor Eilzügen fliehen, wenn wilde Eingeborene sich in den D-Zug setzen, um in drei Stunden von Melbourne nach Kyneton, Castlemaine, Sandhurst oder Echuca »zu dampfen«, so sind das doch, bitte! Verhältnisse, die jeden andern, bloß keinen Engländer oder Amerikaner, in Staunen setzen müssen. Mit euren Eisenbahnen geht alle Poesie der Einöde zum Teufel!«
»Was hat das zu sagen, wenn der Fortschritt in die Einöden dringt!« versetzte der Major.
Ein kräftiger Pfiff störte die Unterhaltung. Keine Meile mehr waren die Reisenden von der Eisenbahn entfernt. Eine in mäßiger Fahrt von Süden her befindliche Lokomotive hielt genau an dem Schnittpunkte des Bahn-Geleises und der von dem Fuhrwerk befahrenen Straße. Diese Bahn verkehrte, wie Paganel gesagt hatte, zwischen der Hauptstadt von Viktoria und dem Murray, dem größten Strome Australiens, der 1828 von Sturt entdeckt wurde. In den australischen Alpen entspringend, nimmt er den Lachlan und den Darling auf, bildet die nördliche Grenze der Provinz Victoria und mündet bei Adelaide in die Encounter-Bai. Sein unermeßlicher Lauf führt durch reiche, fruchtbare Landstriche, und die Squatterstationen vermehren sich, dank dem leichten und bequemen Verkehre, den die Eisenbahn mit Melbourne herstellt, von Jahr zu Jahr. Zwischen Melbourne und Sandhurst, mit den Hauptzwischenstationen Kyneton und Castlemaine, lag zur Zeit eine Geleislänge von 105 Meilen; im Bau begriffen war die Strecke bis Echuca, der im Vorjahr am Murray gegründeten Hauptstadt der Kolonie Riverine, in einer Geleislänge von 70 Meilen. [Fußnote]
Der 37. Parallelkreis durchschnitt wenige Meilen oberhalb von Castlemaine und direkt bei Station Camden-Bridge, der über den Lutton, einen der zahlreichen Zuflüsse des Murray, geschlagenen Brücke, die Eisenbahn. Dorthin lenkte Ayrton sein Fuhrwerk, dem die Reiter, begreiflicherweise durch lebhafte Neugierde angespornt, voraufgaloppierten. Zur Bahnbrücke hin drängte sich nämlich eine beträchtliche Menge Volks, Einwohner aus den umliegenden Stationen, die aus ihren Häusern eilten, Hirten, die ihre Herden im Stiche ließen, bedeckten die Straßen; von allen Seiten her konnte man den Ruf: »Zur Bahn! Zur Bahn hin!« hören. Irgend ein ernster Zwischenfall mußte sich ereignet haben; sonst hätte solches Leben und Treiben wohl kaum geherrscht – vielleicht ein Eisenbahnunglück! Glenarvan gab seinem Pferde die Sporen. Seine Begleiter hielten sich ihm dicht auf den Fersen. Binnen wenigen Minuten hatten sie Station Camden- Bridge erreicht – und nun sahen sie, welche Ursache dem Volkszusammenlaufe zu Grunde lag: ein entsetzliches Unglück war geschehen, kein Zusammenstoß von Zügen, sondern eine Entgleisung und ein Brückensturz, der an die schwersten Katastrophen der amerikanischen Eisenbahnen erinnerte. Der Strom, der quer unter dem Schienengeleise floß, war von Bahnwagen- und Lokomotiventrümmern förmlich gesperrt. Ob die Brücke unter der Last des Zuges eingestürzt war, ließ sich nicht feststellen; aber von den 6 Wagen, aus denen der Zug bestand, waren 5 hinter der Lokomotive her in das Bett des Lutton hinuntergestürzt. Bloß der letzte Wagen, dessen Kuppelung gerissen war, lag eine halbe Klafter vom Abgrunde, auf dem Geleise. Unten ein entsetzliches Durcheinander geschwärzter, verbogener, zerbrochener Achsen, eingedrückter Wagen-Abteile, verbrannter Schwellen, zertrümmerter Schienen! Der bei dem Aufprall geplatzte Kessel hatte Stücke von seinen Eisenwandungen bis zu ganz ungeheuerlichen Entfernungen geschleudert! Aus all diesem Wust formloser Gegenstände züngelten noch Flammen und Dampf- und Qualmschlangen in die Höhe. Nach dem schauerlichen Sturz in die Tiefe war noch der schauerlichere Feuerbrand gekommen – breite Blut-Rinnsale, verstreute Gliedmaßen, verkohlte Leichenstumpfe traten hier und dort in Sicht, und niemand getraute sich, die Zahl der unter diesen Trümmern begrabenen Opfer zu schätzen ...
Glenarvan, Paganel, der Major, der Kapitän, die sich zwischen die Volksmenge gemischt hatten, hörten nun die verschiedenen Ansichten, die in derselben über die Katastrophe laut wurden. Jeder suchte, während am Rettungswerke gearbeitet wurde, nach einer Erklärung.
»Die Brücke ist eingestürzt,« sagte dieser.
»Eingestürzt!« antworteten jene – »davon ist gar keine Rede! sie steht ja noch drüben! zu schließen hat man sie vergessen, als der Zug kam. Weiter nichts!«
So verhielt es sich wohl auch, da die Brücke in Berücksichtigung der Flußschiffahrt als Drehbrücke gebaut war. Der Bahnwärter mochte sie wohl infolge einer unverzeihlichen Nachlässigkeit zu schließen vergessen haben, und der in voller Geschwindigkeit heranbrausende Zug, dem jäh der Boden unter den Schienen wich, in das Bett des Lutton hinunter gestürzt sein? Diese Vermutung schien nicht unbegründet zu sein, denn während die eine Brückenhälfte unter den Bahnwagentrümmern lag, hing die andere am entgegengesetzten Ufer errichtete, noch unversehrt in ihren Ketten. Also kein Zweifel mehr! eine Sorglosigkeit des Bahnwärters hatte das entsetzliche Unglück verschuldet!
In der Nacht war es geschehen; den um 11.45 Uhr nachts von Melbourne abgefahrenen Schnellzug hatte es ereilt! Um 
3.15 Uhr morgens sollte der Zug, 25 Minuten nach seiner Abfahrt von der Station Castlemaine, über die Brücke fahren, und zu genau dieser Zeit blieb er dort in einem Trümmerhaufen liegen. Die Passagiere und das Schaffnerpersonal des letzten Wagens befaßten sich ohne Säumen damit, Hilfe herbeizuschaffen; aber die Telegraphenstangen waren umgestürzt, und der Telegraph arbeitete infolgedessen nicht; 3 Stunden dauerte es, bis die obrigkeitlichen Personen von Castlemaine an der Unglücksstelle eintrafen. Gegen 6 Uhr früh trat also das Rettungswerk erst in Gang, organisiert unter Leitung des Oberlandvermessers der Kolonie Mr. Mitchell und einer von einem Polizeioffizier kommandierten Scharwache. Alle Ansiedler in der Nähe waren ihnen mit allen ihren Arbeitern zu Hilfe geeilt. Alle Bemühungen richteten sich zunächst darauf, das Feuer zu löschen, das in diesem Trümmerhaufen mit unbezwingbarer Heftigkeit tobte und alles verzehrte.
Ein paar unkenntliche Leichen waren auf die Böschung gebettet. Auf den Gedanken, noch jemand lebendig aus diesem Brandmeer zu retten, mußte man verzichten. Das Feuer hatte das Vernichtungswerk schnell vollendet. Von den ganzen Passagieren des Zugs, deren Zahl nicht bekannt war, waren bloß 10 mit dem Leben davongekommen, die Insassen des letzten Wagens. Die Bahnverwaltung schickte eine Hilfslokomotive zum Rücktransport dieser Ueberlebenden nach Castlemaine.
Unterdessen stand Lord Glenarvan, der sich dem Oberlandvermesser vorgestellt hatte, im Gespräch mit diesem und mit dem Polizeioffizier. Der letztere war ein langer dürrer Mann von unzerstörbarer Kaltblütigkeit, dessen teilnahmlose Züge, wenn er Empfindung im Herzen trug, keine Spur davon verrieten. Vor diesem entsetzlichen Unglück stand er überlegend und rechnend wie ein Mathematiker vor einer zur Lösung gestellten Aufgabe. Auch er suchte nach der Lösung des Rätsels, nach dem unbekannten Faktor, der hier gewirkt hatte. Deshalb gab er auf Glenarvans Ausruf: »Ist das ein Unglück! und welch schweres Unglück!« bloß die Erwiderung:
»Mehr! mehr noch! Mylord!«
»Mehr noch? mehr noch?« rief Glenarvan, empört über die phrasenhafte Erwiderung – »was geht über solches Unglück noch hinaus?«
»Unglück im Bunde mit Verbrechen!« versetzte mit Seelenruhe der Polizeioffizier.
Ohne sich an die schroffe Weise zu kehren, mit der die Antwort erfolgte, drehte sich Lord Glenarvan nach Mr. Mitchell um und sah ihn fragend an.
»Jawohl, Mylord,« erwiderte der Oberlandvermesser, »unsere Untersuchung hat zu dieser Gewißheit geführt, daß der Katastrophe ein Verbrechen zu Grunde liegt. Der hinterste Gepäckwagen ist geplündert wurden, die überlebenden Passagiere sind von einer Truppe von 5–6 Bösewichtern überfallen worden. Die Brücke ist absichtlich geöffnet, nicht zu schließen vergessen worden, und wenn man zu diesem Umstande noch das Verschwinden des Bahnwärters in Betracht zieht, so muß man zu dem Schlusse gelangen, daß sich dieser Halunke zum Mitschuldigen der Verbrecher gemacht hat!«
Der Polizeioffizier schüttelte zu dieser Beweisführung des Oberlandvermessers den Kopf.
»Was die Mitschuld des Bahnwärters anbetrifft, so teile ich Ihre Anschauung nicht,« bemerkte er.
»Die Annahme dieser Mitschuld,« versetzte der Oberlandvermesser, »ermöglicht aber, den im Landgebiete des Murray umherschweifenden Eingeborenen das Verbrechen beizumessen. Ohne den Bahnwärter konnten dieselben die Drehbrücke nicht öffnen, weil ihnen der Mechanismus nicht bekannt ist.
»Stimmt!« versetzte der Polizeioffizier.
»Nun steht doch, nach der Aussage eines Schiffers, der um 10 Uhr 40 Minuten abends die Camden-Brücke mit seinem Boote passiert hat, zeugeneidlich fest, daß die Brücke nach seiner Durchfahrt wieder vorschriftsmäßig geschlossen worden ist.«
»Stimmt!«
»Also scheint mir die Mitschuld des Bahnwärters als absolut feststehend zu gelten!« Der Polizeioffizier schüttelte noch immer den Kopf.
»Sie messen also,« fragte ihn Glenarvan, »den Wilden das Verbrechen nicht bei?«
»Keineswegs!«
»Und wem denn?«
In diesem Augenblick erhob sich eine halbe Meile stromaufwärts ein ziemlich lautes Getöse. Ein rasch anwachsender Haufe von Menschen hatte sich dort gebildet, der bald bei der Station war. In der Mitte des Haufens wurde eine Leiche getragen; die schon erstarrte Leiche des Bahnwärters. Ein Dolchstoß hatte ihn ins Herz getroffen. Die Meuchelmörder hatten ihn, zweifelsohne von der Absicht geleitet, den Verdacht der Polizei während der ersten Feststellungen auf falsche Bahn zu lenken, weit hinweg von der Camden-Brücke geschleppt. Diese Entdeckung rechtfertigte nun den Zweifel des Polizeioffiziers vollkommen; die Wilden hatten bei dem Verbrechen nicht die Hand im Spiele.
»Die Kerle, die diesen Streich geführt haben,« sagte er, »sind Leute, die mit diesem kleinen Instrument hier Bekanntschaft hatten.« Bei diesen Worten zeigte er ein paar »Darbies«, eine Art von Handschellen, die aus einem doppelten, durch ein Schloß versicherten Eisenringe bestehen.
»Binnen kurzem,« setzte er hinzu, »wird mir wohl die Freude beschert sein, ihnen diese Armspange zum Neujahrspräsent anzulegen!«
»Was? also vermuten Sie ...?«
»Daß Leute dies Verbrechen verübten, die auf Großbritannischer Majestät Schiffen kostenfreie Ueberfahrt genossen haben.«
»Was! Sträflinge also!« rief Paganel, dem diese in den australischen Kolonien übliche bildliche Umschreibung geläufig war.
»Ich dachte,« bemerkte Glenarvan, »in der Provinz Victoria genössen Deportierte kein Aufenthaltsrecht?«
»Prrr!« machte der Polizeioffizier, »wenn sie dies Recht nicht haben, dann nehmen sie es! Das trifft sich manchmal so, mit diesen Musjes – und ich mühte mich stark irren, wenn unsere Kerle nicht direkt von Perth her gekommen sein sollten! Na! sie finden den Weg schon wieder zurück! Darauf können Sie sich verlassen!«
Mr. Mitchell zollte durch eine Gebärde den Worten des Polizeioffiziers Beifall. In diesem Augenblick fuhr der Wagen der Reisegesellschaft an den Geleisübergang heran. Glenarvan wollte den Damen den schauerlichen Anblick der Unglücksstätte an der Camden-Brücke ersparen, er grüßte den Oberlandvermesser, verabschiedete sich von ihm und winkte seinen Freunden, ihm zu folgen ... »Kein Grund, unsere Reise zu unterbrechen,« bemerkte er. ... Beim Fuhrwerk wieder angekommen, beschränkte er sich darauf, den Damen zu erzählen, es habe ein Eisenbahnunglück stattgefunden, unterließ es aber, von dem Verbrechen zu sprechen, das bei demselben im Spiele war; er sagte auch kein Wort von der in der Gegend umherschweifenden Sträflingsbande, behielt sich aber vor, Ayrton unter vier Augen davon zu berichten. Dann passierte die kleine Schar ein paar hundert Klaftern oberhalb der Brücke das Bahngeleise und setzte ihre gewohnte Route in östlicher Richtung fort.
Dreizehntes Kapitel: Ein erster Preis in der Geographie.
Einige Hügel wurden am Horizont mit ihrem langgezogenen Profil sichtbar und schlossen die Ebene zwei Meilen von der Bahn ab. Der Wagen gelangte bald zwischen schmale, launenhaft gewundene Schluchten; dieselben liefen in eine allerliebste Gegend aus, mit herrlichen Bäumen bestanden, die nicht zu Wäldern vereint, sondern in vereinzelten Gruppen mit echt tropischer Ueppigkeit in die Höhe und Breite schossen. Unter denen, welche die meiste Bewunderung heischten, standen die »Kasuarien« an erster Stelle, die von der Eiche die kräftige Struktur des Stammes, von der Akazie die duftigen Schoten, von der Pinie die Rauheit ihrer leicht meergrünen Blätter geliehen zu haben scheinen. Mit ihrem Zweigicht vermischten sich die so merkwürdigen Zapfen der durch Schlankheit ausgezeichneten breitblättrigen Banksia von erhabenster Eleganz.
Die kleine Schar hatte eine Weile gerastet. Ayrton hatte auf Weisung von Lady Helena sein Gespann zum Stehen gebracht. Die großen Wagenräder hörten in dem quarzhaltigen Sande zu quietschen auf. Lange grüne Teppiche breiteten sich unter den Baumgruppen; bloß ein paar Bodenschwellungen schieden dieselben in ziemlich deutlich kenntliche Felder, so daß die Teppiche das Aussehen eines mächtigen Schachbretts gewannen.
Paganel täuschte sich nicht beim Anblick dieser grünenden Einöden, die in so hohem Maße poetisch für die ewige Ruhe gruppiert waren. Er erkannte diese Grabstätten-Vierecke, deren Gras zur Zeit alle Spuren tilgt und deren der Reisende auf australischer Erde so selten ansichtig wird.
»Die Haine des Todes!« verkündigte er.
Thatsächlich lag eine Eingeborenen-Begräbnisstätte vor ihren Augen, aber so frisch, so schattig, so belebt durch muntere Vogelschwärme, so einladend, daß sie keinerlei traurige Gedanken weckte. Für einen Garten Edens, da der Tod noch von der Erde gebannt war, hätte man ihn am liebsten gehalten! Für Lebende schien er geschaffen. Aber diese Gräber, die der Wilde mit frommer Fürsorge unterhält, verschwanden bereits unter einer steigenden Flut grünenden Laubes; schon hatte das Blaßgesicht mit seiner Eroberungswut den Australier weit hinweg von der Stätte gejagt, wo seine Vorfahren ruhten, und nahe war die Zeit, wo diese Gräberfelder dem Zahne der Herden überliefert werden sollten. Sind ja diese Totenhaine schon zu Raritäten geworden! und wie viel andere noch, die eine noch ganz junge Generation decken, sind schon von den Füßen des gleichgiltigen Reisenden zertreten worden! ...
Unterdessen ritt Paganel und Robert, ihren Kameraden voraus, zwischen den Grabhügeln kleiner schattiger Hänge einher, zusammen plaudernd und sich gegenseitig belehrend, denn der Geograph behauptete, aus der Unterhaltung mit dem kleinen Grant profitiere er viel! Aber sie waren noch keine Viertelmeile weit geritten, als Lord Glenarvan sie halten, vom Pferde springen und sich über die Erde neigen sah. Wie es schien, musterten sie, nach ihren ausdrucksvollen Gebärden zu schließen, einen äußerst merkwürdigen Gegenstand.
Ayrton gab seinem Gespann den Sporn, und bald war das Fuhrwerk bei den vorausgerittenen Kameraden. Der Grund zu ihrem Halt und ihrer Verwunderung war bald bekannt. Ein Eingebornen-Kind, ein kleiner achtjähriger Junge in europäischer Kleidung, schlummerte friedlich im Schatten einer majestätischen Banksia. In den charakteristischen Merkmalen seiner Rasse sich zu irren war nicht gut möglich: sein wolliges Haar, sein fast schwarzer Teint, seine Stumpfnase, seine dicken Lippen, eine ziemlich ungewöhnliche Länge der Arme ordneten ihn auf den ersten Blick unter die Eingeborenen des inneren Australiens ... Aber ein intelligenter Gesichtsausdruck zeichnete ihn aus, und ohne Zweifel hatte die Kultur diesen jungen Wilden schon um einige Stufen höher auf der Bildungsleiter gehoben.
Lady Helena, die für den wilden Jungen ein höchst reges Interesse fühlte, sprang aus dem Wagen, und bald stand die ganze Schar um den Knirps herum, der sich in seinem festen Schlafe nicht stören ließ.
»Armes Kind!« meinte Mary Grant, »also verirrt in dieser Wüste?«
»Wahrscheinlich ist er weither gekommen,« erwiderte Lady Helena, »um diese Totenhaine zu besichtigen! Hier ruhen ohne Zweifel seine Lieben!«
»Aber man darf ihn doch nicht im Stiche lassen,« meinte Robert ... »er ist allein, und ...«
Roberts mitleidige Rede wurde durch eine Bewegung des jungen Wildlings unterbrochen, der sich umdrehte, aber ohne aufzuwachen. Wie außerordentlich erstaunt waren aber alle, als sie an seinen Schultern ein Täfelchen erblickten, auf dem in englischer Sprache die folgende Inschrift stand:
Toline nach Echuca zu transportieren an die Adresse von Jeffries Smith, Bahnhofsportier.
Fahrgeld vorausbezahlt.
»So sind die Engländer!« rief Paganel; »expedieren ein Kind wie ein Stück Frachtgut! verbuchen es als solches! adressieren es wie ein solches! erzählt hatte man es mir wohl, aber glauben wollte ich es nicht!«
»Armer kleiner Kerl!« sagte Lady Helena; »ob er wohl mit in dem an der Camdenbrücke entgleisten Zuge gewesen ist? am Ende sind seine Eltern bei dem Unglück mit umgekommen, und nun steht er allein in der Welt!«
»Das glaube ich nicht, meine Gnädige!« erwiderte John Mangles; »das Schrifttäfelchen besagt im Gegenteil, daß er die Reise allein gemacht hat.«
»Er wacht auf,« meinte Mary Grant.
Der Knabe wachte wirklich auf; seine Augen öffneten sich und schlossen sich, vom Tageslicht geblendet, schnell wieder. Aber Lady Helena faßte ihn bei der Hand. Er richtete sich auf und warf einen erstaunten Blick auf die Reisendengruppe. Eine Regung von Furcht gab seinen Gesichtszügen im ersten Augenblick einen andern Ausdruck ... aber die Anwesenheit der Damen beruhigte ihn wieder.
»Verstehst Du Englisch, Kleiner?« fragte ihn die junge Dame.
»Ich verstehe Englisch und spreche Englisch,« antwortete der Junge in der Sprache der Reisenden, aber mit sehr scharfem Accent, der, wie seine ganze Aussprache, an den dem Franzosen eigentümlichen Accent erinnerte, mit dem sich dieser der Sprache des Vereinigten Königreichs bedient.
»Wie heißt Du denn?« fragte Lady Helena.
»To-li-ne,« antwortete der kleine Eingeborene.
»Ach, Toline!« rief Paganel; »irre ich nicht, so bedeutet dies Wort im Australischen soviel wie Erdrinde?« Toline nickte und lenkte seine Blicke auf die Reisenden.
»Wo kommst Du her, Kleiner?« fragte Lady Helena wieder.
»Aus Melbourne, mit der Bahn von Sandhurst.«
»Warst Du etwa in dem an der Camdenbrücke entgleisten Zuge?« fragte Glenarvan.
»Jawohl, Herr,« antwortete Toline; »aber der Gott der Bibel hat mich beschützt.«
»Du bist allein gereist?«
»Allein. Pfarrer Paxton hatte mich Jeffries Smith anvertraut. Leider ist der arme Schaffner umgekommen!«
»Im Zuge kanntest Du niemand?«
»Niemand, Herr! aber Gott wacht über die Kinder und verläßt sie nie!«
Toline sprach alles, was er sagte, mit so weicher Stimme, daß jedes Wort zu Herzen drang. Wenn er von Gott sprach, nahm seine Stimme einen ernsteren Klang an, in seine Augen trat Feuer und man fühlte die ganze Inbrunst in dieser jugendlichen Seele. Diese religiöse Schwärmerei in einem so zarten Alter läßt sich leicht begreifen. Das Kind war von englischen Missionaren getauft und in den strengen Lehren des Methodistenglaubens erzogen worden; seine ruhigen Antworten, seine gesetzte Haltung, sein düstres Kleid liehen ihm schon das Aussehen eines kleinen Pfarrers.
Aber wohin wollte der Knabe auf dem Wege durch diese öden Regionen gelangen? und warum war er von der Station Camden-Bridge gewichen? Hierüber befragte Lady Helena ihn.
»Ich war auf dem Rückweg zu meinem Stamme im Lande Lachlan,« antwortete er; »ich will meine Angehörigen wiedersehen!«
»Australier?« fragte John Mangles.
»Ja, Australier vom Lande Lachlan,« versetzte To-li-ne.
»Du hast noch Vater und Mutter?« fragte Robert Grant.
»Jawohl, Brüderchen!« versetzte To-li-ne und reichte dem jungen Grant die Hand, den der Name Bruder lebhaft rührte. Er umarmte und küßte den Kleinen, und das reichte hin, aus beiden ein Paar Freunde zu machen.
»Wenn Du Deine Angehörigen gesehen hast, mein Kind, willst Du wieder nach Melbourne zurück?« fragte Lady Glenarvan.
»Jawohl, liebe Dame,« antwortete To-li-ne, die junge Frau mit einem aufrichtigen Ausdruck von Zärtlichkeit betrachtend.
»Und was willst Du dort werden?«
»Lernen, um dereinst meine Brüder dem Elend und der Unwissenheit zu entreißen, um sie zur Liebe zu Gott zu führen. Ich will Missionar werden!«
Diese mit Begeisterung von einem jungen, achtjährigen Kinde gesprochenen Worte hätten leichtfertige, zu Spott geneigte Menschen zum Lachen bewegen können; aber von diesen ernsten Schotten wurden sie verstanden und mit Ehrfurcht begrüßt. Auch Paganel fühlte sich von tiefem Mitgefühl für den kleinen Eingebornen ergriffen.
»Und was lernst Du beim Pfarrer Paxton in der Schule?« fragte Lady Glenarvan.
»Die Bibel lesen, Mathematik, Geographie!«
»Ach, auch Geographie!« rief Paganel, an seiner empfindlichen Seite getroffen.
»Jawohl, Herr!« antwortete To-li-ne; »ich habe sogar einen ersten Preis in der Geographie vor den Januarferien bekommen.«
»Du einen ersten Preis, Junge?«
»Hier ist er, bitte!« versetzte der Knabe, ein Buch aus seiner Tasche ziehend.
Es war eine gut eingebundene Bibel in Sedezformat. Auf der innern Einbandseite stand: »Normalschule zu Melbourne. Erster Preis in der Geographie. Erteilt an To-li-ne aus Lachlan.«
Paganel kannte sich nicht vor Freude, küßte den Knaben auf beide Wangen, wie es Pfarrer Paxton am Tage der Preisverteilung nicht besser und nicht schlechter gemacht haben konnte. Aber Paganel hätte wissen sollen, daß solcher Fall in den australischen Schulen nicht zu den Seltenheiten gehört, denn die jungen Wilden legen für geographische Kenntnisse großes Geschick an den Tag, kommen dagegen mit Rechnen so gut wie gar nicht zu Fache.
To-li-ne hatte für den jähen Erguß von Zärtlichkeit seitens des gelehrten Herrn nicht das geringste Verständnis. Lady Helena mußte ihm erst auseinandersetzen, daß Paganel ein berühmter Geograph und wohl auch ein hervorragender Lehrer sei.
»Ein Lehrer der Geographie!« versetzte To-li-ne ... »Ach, Herr! dann, bitte, fragen Sie mich ab!«
»Dich abfragen, Junge!« rief Paganel; »aber das will ich ja gerade! hätte es sogar gethan ohne Deine spezielle Erlaubnis! Bin gar nicht böse darüber, zu kontrollieren, wie in der Melbourner Normalschule Geographie unterrichtet wird!«
»Und wenn Sie nun To-li-ne in die Wicken führt, Monsieur Paganel?« bemerkte Mac Nabbs.
»Na, das wäre!« rief der Geograph; »mich, den Sekretär der Pariser geographischen Gesellschaft in die Wicken führen! na, das wäre!«
Dann rückte er sich die Brille auf der Nase zurecht, reckte sich zu voller Höhe auf, schlug einen ernsten Ton, wie es einem Lehrer und Professor zukommt, an und begann sein Examen.
»Also. Schüler To-li-ne!« hub er an; »steh von Deinem Platze auf!«
To-li-ne, der schon stand, konnte nicht noch weiter aufstehen; er wartete also in bescheidener Haltung die Fragen des Geographen ab.
»Schüler To-li-ne!« begann Paganel seine Fragen – »welches sind die 5 Erdteile?«
»Ozeanien, Asien, Afrika, Amerika und Europa,« lautete To-li-ne's Antwort.
»Richtig! Besprechen wir zunächst Ozeanien, da wir ja momentan dort sind. In welche Hauptteile zerfällt es?«
»In Polynesien, Malaisien, Mikronesien und Megalesien. Seine Hauptinseln sind: Australien, das den Engländern gehört, Neuseeland, das den Engländern gehört, Tasmanien, das den Engländern gehört, die Chatham-Inseln, die Auckland-, Kermadec-, Makin-, Maraki- etc. Inseln, die den Engländern gehören.«
»Gut,« antwortete Paganel; »aber Neukaledonien, die Sandwich-, Mendana-, Pomotu-Inseln?«
»Das sind Inseln, die unter englischem Protektorat stehen!«
»Was? unter englischem Protektorat?« rief Paganel; »mir scheint doch, daß im Gegenteil Frankreich ...«
»Frankreich!« wiederholte der kleine Australier mit verwunderter Miene.
»Sieh! sieh!« rief Paganel; »also auf solche Weise wird in der Melbourner Normalschule unterrichtet?«
»Jawohl, Herr Professor! ist das etwa nicht richtig?«
»Doch! doch! vollkommen richtig!« antwortete Paganel; »ganz Ozeanien gehört den Engländern. Abgemachte Sache! Fahren wir fort!«
Paganel zeigte eine betretene Miene, halb verdrossen, halb verwundert, die dem Major riesigen Spaß machte. Das Examen nahm seinen Fortgang.
»Gehen wir zu Asien über!« sagte der Geograph.
»Asien,« gab To-li-ne zur Antwort, »ist ein ungeheures Land. Hauptstadt: Calcutta. Wichtigste Städte: Bombay, Madras, Calicut, Aden, Malacca, Singapur, Pegu, Colombo; Inseln: die Lakkediven, die Malediven, die Chagos-Inseln etc etc. Gehört den Engländern!«
»Gut, gut! Schüler To-li-ne! Und Afrika?«
»Afrika enthält zwei Hauptkolonien; im Süden die Kapkolonie mit Kapstadt als Hauptstadt, und im Westen die englischen Residenzen, Hauptstadt: Sierra-Leone.«
»Sehr gut geantwortet!« rief Paganel, der für diese anglo-phantastische Geographie, die so vortrefflich eingepaukt wurde, Verständnis zu gewinnen anfing; »was nun Algerien, Marokko, Aegypten anbetrifft, die streicht der großbritannische Atlas einfach aus ... hm! mir möchte es nun Spaß machen, ein bischen über Amerika zu hören!«
»Amerika,« antwortete To-li-ne, »teilt sich in Nord- und in Süd-Amerika. Nordamerika gehört den Engländern durch den Besitz von Canada, Neubraunschweig, Neuschottland und die Vereinigten Staaten, über die es den Gouverneur Johnson gesetzt hat.« [Fußnote])
»Gouverneur Johnson!« rief Paganel, »jenen Nachfolger des großen und gütigen Lincoln, der von einem verrückten Fanatiker der Sklaverei erschossen wurde! Richtig, richtig! Besser läßt sich die Sache nicht machen! Und was nun Südamerika angeht mit Guyana, den Malewinen, dem Shetland-Archipel, Jamaika, Trinidad usw. usw., so gehört es natürlich auch den Engländern. Na, ich bin der Mann ganz gewiß nicht, der sich hierüber in einen Disput einlassen möchte! Aber, To-li-ne, über Europa möchte ich Deine Meinung doch noch hören, oder vielmehr die Meinung Deiner Professoren?«
»Europa?« antwortete To-li-ne, der für die Aufregung des Geographen kein rechtes Verständnis fand.
»Ja doch, Europa! Wem gehört Europa?«
»Ei, Europa gehört den Engländern,« antwortete das Kind mit überzeugtem Tone.
»Dachte ich mir schon!« versetzte Paganel; »aber wieso? möchte ich wissen!«
»Durch England, Schottland, Irland, Malta, die Jersey- und Guernsay-Inseln, die ionischen Inseln, die Hebriden, die Shetland- und Orcaden-Inseln, durch Gibraltar, Helgoland ...«
»Gut, gut! To-li-ne! aber es gibt doch andere Staaten dort, die Du zu nennen vergißt, mein Sohn!«
»Welche denn, Herr Professor?« antwortete To-li-ne, ohne in Verlegenheit zu geraten.
»Nun, Spanien, Rußland, Österreich, Preußen, Frankreich?«
»Das sind Provinzen und keine Staaten,« sagte To-li-ne.
»Schockschwerenot!« schrie Paganel und riß sich die Brille von der Nase.
»Na freilich! Spanien, Hauptstadt Gibraltar!«
»Wunderbar! großartig! erhaben! und Frankreich? ich bin Franzose – würde gar nicht böse sein zu hören, wem ich unterthan bin?«
»Frankreich,« versetzte To-li-ne mit unentwegter Ruhe ... »englische Provinz, Hauptstadt Calais...«
»Calais!« rief Paganel – »wie! Du glaubst, Calais gehört noch zu England?«
»Zweifelsohne!«
»Und daß es die Hauptstadt von Frankreich ist?«
»Jawohl, Herr Professor ... dort residiert der englische Gouverneur Lord Napoleon ...«
Dieser Bescheid schlug bei Paganel dem Fasse den Boden aus. To-li-ne wußte nicht, was er denken sollte. Er war befragt worden; er hatte geantwortet, so gut er konnte. Aber die Merkwürdigkeit seiner Antworten konnte nicht ihm zur Last gelegt werden; er ahnte nicht einmal, daß seine Antworten merkwürdig waren ... indessen sah es nicht aus, als wenn er Verlegenheit darüber empfände; mit Ernst und Ruhe wartete er auf das Ende dieser ihm unverständlichen Ausbrüche seines Examinators.
»Na, nun haben Sie es ja!« sagte lachend der Major zu Paganel; »hatte ich nicht Recht mit der Annahme, daß Sie der Schuljunge To-li-ne in die Wicken führen würde?«
»Gewiß, Freund Major! Gewiß! Haha! Das also ist die geographische Unterrichtsform in Melbourne! die Professoren der Normalschule verstehen ihre Sache, das muß man sagen! Europa, Asien, Afrika, Amerika, Ozeanien, die ganze Welt, alles, alles gehört den Engländern! Schockschwerenot! bei solcher genialen Unterrichtsweise verstehe ich, daß die Eingeborenen sich unterjochen lassen! Schwerenot, To-li-ne! und der Mond, Junge, der ist doch auch englisch?«
»Er wird englisch werden!« antwortete mit Ernst und Ruhe der junge Wilde.
Paganel konnte sich nicht mehr halten; mit seiner Ruhe war es vorbei. Er mußte lachen aus vollem Herzen und ging, um seinem Anfall ungeniert Luft machen zu können, ein Viertelstündchen vom Lagerplatze weg spazieren. Glenarvan hatte unterdessen aus seiner kleinen Reisebibliothek ein Buch geholt, den »Leitfaden der Geographie« von Samuel Richardson, ein in England geschätztes Buch, das bezüglich der Wissenschaft, die es behandelte, besser auf dem Laufenden war als die Melbourner Professoren.
»Da, nimm das Buch hier, mein Kind,« sprach er zu dem kleinen Australier, »und hebe es Dir gut auf! Du hast über Geographie ein paar falsche Begriffe, für die Du Dir wohl Belehrung wirst suchen müssen. Ich schenke Dir das Buch zur Erinnerung an unser Zusammentreffen.«
Der kleine Australier nahm das Buch entgegen, ohne auf diese Worte zu antworten; ungläubig den Kopf schüttelnd, betrachtete er es aufmerksam, konnte sich aber nicht entschließen, es in die Tasche zu stecken.
Mittlerweile war es Nacht geworden. Es war 10 Uhr abends. Da man beizeiten auf den Beinen sein mußte, hieß es an Ruhe denken. Robert bot seinem Freunde To-li-ne die Hälfte seiner Lagerstatt. Der kleine Australier nahm das Anerbieten an. Kurz nachher stiegen Lady Helena und Mary Grant wieder in den Reisewagen; die männlichen Passagiere streckten sich unter das Zelt, während sich noch immer Paganels Lachen mit dem milden tiefstimmigen Gesange der wilden Elstern vermischte.
Am andern Morgen aber, als um 6 Uhr ein Sonnenstrahl die Schläfer weckte, suchten sie vergebens das australische Kind; To-Ii-ne war verschwunden. Wollte er ohne Säumen die Gegenden im Lande Lachlan erreichen? oder hatte ihn Paganels Gelächter gekränkt? Niemand weiß es. Als aber Lady Helena aufwachte, fand sie auf ihrer Brust einen frischen Strauß einblättriger Mimosen oder Sumpfpflanzen, und Paganel in seiner Jackentasche Samuel Richardsons »Leitfaden für Geographie«.
Vierzehntes Kapitel: Das Bergwerk im Alexandergebirge.
Im Jahre 1814 fand Sir Roderick Impen Murchison, zur Zeit Vorsitzender der königlichen geographischen Gesellschaft zu London, [Fußnote] in den Gebirgsformationen Australiens, mit deren Studium er sich befaßte, in gewissen Verhältnissen und Beschaffenheiten auffällige Uebereinstimmung mit der Uralkette Rußlands, und zwar vornehmlich in derjenigen Gebirgskette, die sich unfern der Südküste Australiens von Norden nach Süden erstreckt. Da nun der Ural eine goldhaltige Gebirgskette ist, beschäftigte sich der gelehrte Geologe mit der Frage, ob sich das kostbare Metall vielleicht auch in der australischen Cordillera finden lasse? Er sollte sich nicht irren. Zwei Jahre später wurden ihm nämlich aus Neu-Süd-Wales einige Goldproben zugesandt; demzufolge verfügte er die Auswanderung einer großen Anzahl von Bergwerksarbeitern aus Cornwallis nach den goldhaltigen Regionen Neuhollands.
Francis Dutton hieß der Mann, der die ersten Goldkörner im südlichen Australien gefunden, und Forbes und Smyth waren die ersten, die die ersten »Placers« oder goldhaltigen Adern in Neu-Wales gefunden haben.
Als der erste Anstoß gegeben war, strömten die Goldsucher aus allen Teilen der Erde nach Australien, Engländer, Amerikaner, Italiener, Franzosen, Deutsche, Chinesen. Indessen entdeckte wirklich bedeutende Goldlager erst Hargraves am 8. April 1851 und machte dem Gouverneur der Kolonie Sydney, Sir Charles Fitz-Roy, das Anerbieten, ihm das Goldlager, das er entdeckt hatte, für die mäßige Summe von 500 Pfund Sterling zu nennen. Sein Anerbieten wurde nicht angenommen, aber das Gerücht von der Entdeckung hatte schnell seinen Weg in die große Menge gefunden. Der Goldsucher-Strom lenkte sich nach Summerhill und Leni's Pond. Die Stadt Ophir wurde gegründet und der Reichtum ihrer Goldlager erwies sie bald ihres biblischen Namens für würdig.
Bis dahin war noch mit keinem Worte von der Provinz Victoria die Rede gewesen, die indessen Ophir durch den ungeheuren Reichtum ihrer Goldlager schlagen sollte. Bereits wenige Monate nachher, im Jahre 1851, sollten die ersten Goldbarren in dieser Provinz gefunden werden, und alsbald wurde in 4 Distrikten im großen Stile nach Gold gegraben. Diese 4 Distrikte waren: Bellarat, Ovens, Bendigo und das Alexandergebirge, alle von ungeheurem Reichtum; aber am Ovensflusse machten die großen Wassermengen die Arbeit höchst beschwerlich; in Bellarat machte eine ungleiche Verteilung der Goldadern häufig alle Berechnungen der Goldsucher illusorisch; in Bentigo erschwerte das Erdreich den Abbau außerordentlich; im Alexandergebirge dagegen fanden sich sämtliche Erfolgsbedingungen zusammen, und dieses kostbare Metall, das bis zu 1441 Francs pro Pfund wertete, erreichte den höchsten Taxwert auf allen Marktplätzen der Welt.
Genau zu dieser an unheilvollem Verderben und an märchenhaften Glücksfällen so überfruchtbaren Oertlichkeit hin führte die Route des 37. Parallelkreises die auf der Suche nach dem Kapitän Grant begriffenen Reisenden.
Nachdem sie am 31. Dezember den ganzen Tag lang über ein sehr zerklüftetes Terrain, das den Pferden und Ochsen stark zusetzte, marschiert waren, erblickten sie die runden Bergkuppen des Alexandergebirges. In einer engen Schlucht dieser kleinen Kette wurde das Lager aufgeschlagen, die Tiere suchten sich, mit der Fessel an den Beinen, zwischen den über den Boden gestreuten Quarzblöcken ihr Futter. Noch befand man sich nicht in der Region der ausgeschachteten Grubenanteile. Erst am andern Morgen, am ersten Jahrestag 1866, gruben die Räder des Wagens ihre Spur in den Straßen dieser reichen Landschaft. Alle Reisegefährten, vor allem Jacques Paganel, waren in Begeisterung über den Anblick dieses berühmten Höhenzugs, der in der australischen Sprache »Gebuhr« genannt wird. Dorthin ergoß sich der ganze Schwarm von Abenteurern, Spitzbuben und ehrlichen Leuten, solchen, die da hängen, und solchen, die gehängt werden. Als die ersten Gerüchte von der großen Entdeckung laut wurden, in jenem goldenen Jahre 1851, wurden Städte, Länder, Schiffe von ihren Einwohnern, Ansiedlern, Matrosen im Stiche gelassen. Das Goldfieber wurde zur Seuche, wirkte ansteckend wie die Pest – und wieviel starben und verdarben, die schon das Glück in Händen zu halten meinten! Die verschwenderische Natur hatte, wie damals die Rede ging, in diesem Wunderlande Australien Gold in Millionen und Abermillionen gesäet über einen Strich von mehr als 25 Breitegraden. Das war die Zeit der Ernte, und diese neuen Schnitter liefen zur Mahd. Das Handwerk des »Digger« oder Goldgräbers stellte jedwedes andere tief in Schatten, und wenn es freilich wohl wahr ist, daß viele der Aufgabe unterlagen und unter den Strapazen elend zu Grunde gingen, so wurden doch auch manche mit einem einzigen Fäustelhiebe zu steinreichen Leuten. Über das, was in Ruinen stürzte, schwieg die Welt; über die Vermögen, die gewonnen wurden, stimmte die Welt Hymnen an, die überallhin drangen, die ein Echo fanden in jedem Winkel ihrer fünf Welten ... Bald strömte die rasende Flut der vom Ehrgeiz Geschlagenen aus allen Klassen und Ständen nach den Küsten Australiens und während der letzten vier Monate des Jahres 1852 bekam allein Melbourne einen Zuwachs von 54000 Einwanderern – eine Armee! aber eine Armee ohne Führer, ohne Disziplin – eine Armee am Morgen nach einem Siege, der noch nicht errungen war – mit einem Worte: eine Armee von 54000 Plünderern der schlimmsten Sorte!
Während dieser ersten Jahre wahnsinniger Trunkenheit herrschte ein Tohuwabohu, ein wüstes Durcheinander, für das es keine Worte giebt. Aber die Engländer mit ihrer gewohnten Energie wurden der Situation Herr. Die eingebürtigen Polizisten und Gendarme wandten der Partei der Gauner und Diebe den Rücken und traten über zur Partei des ehrlichen Volkes. Es trat ein Umschwung der Dinge ein. Darum durfte Glenarvan nicht erwarten, die gewaltthätigen Zustände vom Jahre 1852 vorzufinden. 13 Jahre waren seit dieser Epoche verstrichen, und jetzt ging der Abbau der goldhaltigen Distrikte methodisch vor sich, durchaus nach den Gesetzen und Regeln einer strammen Organisation. Uebrigens fingen auch die Anteile bereits an zu versiegen. Man hatte gegraben und gegraben, bis man auf dem Grunde war! Und wie hatte man diese von der Natur hier aufgespeicherten Schätze heraufgeholt! mit welchem Eifer, in welcher Menge! Von 1852–1858 entwanden die Gräber dem Boden Victorias 63 Millionen 107478 Pfund Sterling! also anderthalb Milliarden nach französischen, weit über eine Milliarde nach deutschem Gelde! Die Einwanderung hat dann in auffälligem Maße nachgelassen; wer noch kam, fiel über noch jungfräuliche Gebiete her... So werden zur Zeit die in Otago und Marlborough auf Neuseeland neu entdeckten »Goldfelder« von Tausenden zweibeiniger Termiten ohne Flügel durchwühlt. [Fußnote]
Gegen 11 Uhr traf man im Mittelpunkte des Abbaudistrikts ein. Dort erhob sich eine richtige Stadt mit Fabrikanlagen, Bankgebäude, Kirche, Villenviertel und Zeitungsredaktionen. Selbstverständlich fehlte es nicht an Hotels, Herbergen, Land- und Bauerngütern. Sogar ein Theater, Eintrittspreis 10 Schilling, war vorhanden und flott besucht. Mit ungeheurem Erfolg wurde gerade ein Zeitstück gegeben: »Francis Obadiah«, oder »der glückliche Goldgräber«. Der Held des Stückes führte am Schlusse im höchsten Stadium der Verzweiflung den letzten Fäustelhieb und traf auf einen »Nugget« oder Klumpen von ganz unglaublicher Schwere.
Glenarvan war neugierig, solchen Abbau im Alexander-Gebirge zu sehen, und ließ das Fuhrwerk unter Ayrtons und Mulradys Führung vorausfahren. Nach ein paar Stunden wollte er es wieder einholen. Paganel war außer sich vor Freude über diesen Beschluß und gab, treu seiner Gewohnheit, den Cicerone für die kleine Truppe ab. Seinem Rate gemäß lenkte man die Schritte zuerst nach dem Bankgebäude. Die Stadt hatte breite, gut asphaltierte Straßen. Mächtige Schilder: Golden Company (Limited), Digger's General Office, Nugget's Union usw., zogen die Blicke auf sich. An die Stelle der Einzelkraft des Goldgräbers war die Vereinigung von Kapital und Arm getreten. Ueberall hörte man die Maschinen arbeiten, welche die Sandmassen wuschen und den kostbaren Quarz zu Pulver zerrieben.
Jenseits der Wohngebäude erstreckten sich die Grubenanteile oder »Lose«, d. h. weite, für den Abbau hergegebene Landstrecken. Dort gruben und schlugen die von den Gesellschaften angeworbenen und gutbezahlten Bergleute für Rechnung weniger Geldleute. Die Unmasse von Löchern und Gruben, die hier den Boden durchsetzen, zu zählen, wäre ein Ding der Unmöglichkeit für ein menschliches Auge gewesen. Das Eisen der Aexte, Hacken und Fäustel funkelte im Sonnenlicht und warf eine ununterbrochene Menge von Blitzen. Unter den Gräbern sah man Typen aller Nationen. Aber Händel gab es keine, jeder verrichtete als Lohnarbeiter still und ruhig seine Arbeit.
»Man dürfte indessen nicht meinen,« sagte Paganel, »daß sich auf australischem Boden keiner von jenen Vertretern des Goldgräberfiebers mehr fände, die das Glück im Spiel des Zufalls in den Goldbergwerken suchen und wagen. Ich weiß wohl, daß die Mehrzahl der Arbeiter ihre Kräfte den Bergwerkskompagnien vermietet, und daß dies insofern nicht anders geht, weil die goldhaltigen Distrikte von der Regierung sämtlich verkauft oder verpachtet worden sind. Aber wer nichts besitzt, wer weder pachten noch kaufen kann, der hat schließlich noch immer eine Möglichkeit zum Reichwerden.«
»Und die wäre?« fragte Lady Helena.
»Die Chance, es mit dem »Jumping« zu versuchen.« antwortete Paganel; »wir zum Beispiel, die auf Grubenlose keinerlei Anrecht haben, könnten trotzdem – etwas Glück gehört freilich dazu – Vermögen erwerben.«
»Wie? auf welche Weise?« fragte der Major.
»Ich sage es ja doch eben, durch die Ausübung des »Jumping!« versetzte Paganel.
»Was ist denn aber »Jumping?« fragte der Major wieder.
»Ein zwischen den Goldgräbern zulässiges Abkommen, das freilich nicht selten zu Gewaltthat und Unordnung führt, das aber die Behörden nie auszurotten vermochten.«
»Aber, Paganel! seien Sie doch vernünftig!« rief Mac Nabbs – »Sie machen uns ja den Mund wässerig!«
»Es gilt nämlich das Gesetz,« erläuterte Paganel, »daß jedes Stück Land im Abbau-Distrikt, an welchem 24 Stunden lang nicht gearbeitet worden ist, – die hohen Festtage ausgenommen – dem Gemeinwohl anheimfällt. In solchem Stück Land kann jeder graben, an solchem Stück Land kann sich jeder bereichern, sofern ihm der Himmel gnädig ist und hilft. Also, Robert! sieh zu, daß Du solch herrenloses Stück Land erwischst, und Du hast es weg!«
»Monsieur Paganel,« bat Mary Grant, »setzen Sie doch meinem Bruder nicht solche Dinge in den Kopf!«
»Ich scherze ja, meine teure Miß.« antwortete Paganel, »und Robert weiß das auch! Er und Goldgräber! nun und nimmer! Erde graben, pflügen, bebauen, säen und ernten im Schweiße seines Angesichtes, läßt man sich gefallen, ist eine edle Sache! Aber in der Erde wühlen nach Maulwurfsart, blind wie diese Tiere, um ihr ein Stückchen Gold zu entreißen, das ist ein trübsäliges Handwerk – bloß für Leute gut, die von Gott und den Menschen verlassen sind!«
Nach Besichtigung des Haupt-Grubenterrains und nach Durchwanderung eines in der Hauptsache aus Quarz, Thonschiefer und Sand, aus der Verwitterung von Felsgestein herrührend, zusammengesetzten Alluvialgebiets verfügten sich die Australien-Reisenden zum Bankgebäude, einem großen Bauwerk, an dessen First der Union-Yack, die britische Nationalflagge, wehte. Lord Glenarvan wurde vom Generalinspektor begrüßt und in dem Gebäude herumgeführt. Das aus dem Boden gewonnene Gold wird von den Gesellschaften gegen einen Empfangschein dort hinterlegt. Jene erste Zeit, in welcher der Goldgräber noch von den Händlern der Kolonie übervorteilt wurde, ist längst überwunden; die bezahlten für die Unze Gold dem Gräber 53 Schillinge und verkauften sie für 65 Schillinge wieder in Melbourne. Freilich lief der Kaufmann die Gefahr des Transports, und da es von Leuten, die in Wegelagerei spekulierten, wimmelte, trug es sich wohl auch zu, daß eine Fracht einmal nicht bis zu ihrem Bestimmungsorte gelangte.
Merkwürdige Goldgruben wurden Besuchern gezeigt, und über die Ausschlachtung dieses Metalls gab der Inspektor die interessantesten Aufschlüsse. Im mineralischen Museum der Bank sahen sie, etikettiert und klassifiziert, alle Produkte, aus denen der Boden Australiens zusammengesetzt ist; denn nicht bloß Gold allein bildet seinen Reichtum. es kann vielmehr mit Fug und Recht als ein Riesenschrein gelten, in welchem die Natur ihre kostbarsten Juwelen birgt. Unter den Glasscheiben der vielen Schränke blitzte der weiße Topas, der Rival der brasilianischen Topase, der Aladin- Granat, der Epidot, eine Art kieselsauren Salzes von herrlichem Grün, der Balas- oder Ballasrubin, vertreten durch scharlachrote Spinelle und durch eine rosenrote Abart von blendender Schönheit, hell- und tiefblaue Saphire, darunter der Korund, begehrte Raritäten wie der malabarische oder der tibetanische Saphir, funkelnde Rutile und endlich einen kleinen Diamantkristall, der an den Ufern des Teron gefunden wird. Alles, was wir unter dem Worte Edelstein begreifen, war in dieser glänzenden Sammlung vertreten, und das Gold zur Fassung dieser kostbaren Juwelen brauchte nicht weit gesucht zu werden. Mehr als sie samt und sonders schon in solch edler Fassung zu sehen, blieb einem hier thatsächlich nicht zu wünschen.
Glenarvan verabschiedete sich nach herzlichem Danke für die erwiesene Liebenswürdigkeit, von der er ausgiebigen Gebrauch gemacht hatte, von dem Inspektor der Alexander-Bank, um sich abermals der Besichtigung der »Lose« oder Grubenanteile zuzuwenden.
So wenig zugethan auch Paganel den Gütern dieser Welt war, so that er auf diesem Boden doch keinen Schritt, ohne ihn mit den Blicken zu durchstöbern. Die Umstände überwältigten ihn, und alle Witzeleien seiner Kameraden erwiesen sich dieser Thatsache gegenüber als ohnmächtig. Aller Augenblicke bückte er sich, hob einen Kiesel, ein Stück Ganggestein, Quarztrümmer auf, musterte sie aufmerksam und warf sie rasch wieder mit Verachtung weg. Das ging so fort, so lange der Spaziergang dauerte.
»Aber, Paganel!« fragte ihn der Major. »Sie haben wohl was verloren?«
»Ohne Frage,« versetzte Paganel, »in solchem Gold- und Juwelenlande hat man immer verloren, was man nicht gefunden hat. Ich sehe nicht ein, warum ich nicht ganz gern einen Klumpen von ein paar Unzen oder doch einigen 20 Pfund Gewicht mit nach Hause nehmen sollte!«
»Aber was würden Sie denn damit anfangen, lieber Freund?« fragte Glenarvan.
»O! das würde mir keine Verlegenheit machen!« erwiderte Paganel; »meinem Vaterlande würde ich damit huldigen ... in der Bank von Frankreich würde ich meinen Fund hinterlegen... «
»Und die würde ihn nehmen?«
»Zweifelsohne! in Gestalt von Eisenbahn-Obligationen!«
Von allen Seiten wurde Paganel zu der Art und Weise, wie er »seinem Vaterlande« seinen Goldfund darzubieten gedachte, beglückwünscht und Lady Glenarvan meinte, sie wünsche ihm von Herzen den größten »Nugget« auf Erden ... Unter solchen Scherzen durchwanderte die kleine Schar den größten Teil des Abbaudistrikts; überall wurde regelmäßig, maschinenmäßig, aber ohne Feuer und Leben gearbeitet ...
Nach zweistündigem Spaziergang machte Paganel auf ein Gasthaus höchst anständigen Aussehens aufmerksam, in welchem er so lange zu rasten vorschlug, bis das Fuhrwerk zur Stelle sein würde. Lady Helena willigte ein, und da man in einem Gasthause nicht sitzen kann, ohne eine Erfrischung zu sich zu nehmen, bestellte Paganel irgend ein landesübliches Getränk.
Es wurde für jeden ein »Nobler« gebracht, worunter man einen Grog, aber einen verkehrten, zu verstehen hat: während man nämlich sonst in der Welt, um einen Grog zu brauen, ein Gläschen Rum oder Arak in ein großes Glas Wasser schüttet, schüttet man hierzulande in ein Gläschen Wasser ein großes Glas Rum oder Arak, zuckert diese »Melange« tüchtig und läßt sie sich schmecken. Aber ein bischen zu australisch, solches Getränk, und zur großen Verwunderung des Gastwirts machte sich die kleine Gesellschaft mit Zuhilfenahme einer Karaffe Wasser einen echt englischen Grog zurecht.
Dann wurde über Goldgruben und über Goldgräber geschwatzt: ein Thema, wie es jetzt am Platze war, oder nie!
Paganel, höchst befriedigt über alles, was er gesehen hatte, gab indessen zu, daß die Sache in den ersten Abbaujahren am Alexander-Gebirge schließlich noch viel sehenswerter gewesen sein müsse. »Damals,« sagte er, »war das Land förmlich bloß Loch an Loch und von Legionen emsiger Ameisen, und was für Ameisen! – förmlich überschwemmt! Alles, was Auswanderer hieß, hatte wohl den Eifer, das Feuer, nicht aber die Vorsicht, die Fürsorge der Ameisen! Wie wahnsinnig wurde mit dem Golde geaast! versoffen, verjubelt, verspielt wurde es, und die Herberge, wo wir jetzt sitzen, war, wie man damals sagte, eine »Hölle«! Auf Würfelspiel folgte Messerstechen. Die Polizei konnte nichts ausrichten, und nichts seltenes war es, den Gouverneur der Kolonie an der Spitze von regulären Truppen gegen die im Aufruhr befindlichen Goldgräber ausrücken zu sehen. Indessen gelang es ihm immer, sie zur Raison zu bringen; zuletzt griff man zu dem Mittel, jedem Goldgräber die Arbeit bloß auf Grund eines Patents, dessen Erhalt von gewissen Vorbedingungen abhängig gemacht wurde, zu gestatten; im großen und ganzen waren die wirren Zustände hier noch nicht so schlimm wie seinerzeit in Kalifornien.«
»Kann denn jedermann dies Handwerk ausüben?« fragte Lady Helena.
»Jawohl, gnädige Dame! Das Abiturium braucht man nicht dazu; wohl aber ein paar kräftige Arme! wer die hat, kommt aus, wenn es jetzt auch derber zugreifen heißt als in den ersten Jahren. Damals freilich, als man die Erde nach Gold noch siebte, wie man das Korn siebt, bloß mit dem Unterschiede, daß man statt Getreidekörner Goldkörner gewann, in diesen ersten Jahren hat mancher Gräber im Handumdrehen Reichtümer erworben, trotzdem ein paar Stiefel mit 150 Francs, ein Glas Limonade mit 10 Schilling bezahlt wurde! Wie überall in der Welt und wie immer in der Welt, hat es eben auch hier geheißen: wer zuerst kommt, mahlt zuerst! Gold war im Ueberflusse da, lag, wörtlich genommen, auf der Straße; die Bäche flossen in metallenem Bette; mit Goldstaub asphaltierte, mit Goldquarz pflasterte man Gassen und Straßen; vom 26. Januar bis zum 24. Februar 1852 hat man vom Alexandergebirge nach Melbourne unter Eskorte der Regierung Gold im Werte von 8238751 Francs geschafft, also durchschnittlich für 164725 Francs täglich.«
»Fast soviel wie die Zivilliste des Kaisers von Rußland ausmacht,« bemerkte Glenarvan.
»Armer Schächer!« rief der Major.
»Erzählt man auch von jähen Glücksschlägen?« fragte Lady Helena.
»Von einigen, meine Gnädige, ja!«
»Und sind sie Ihnen bekannt?«
»Das will ich meinen!« erwiderte Paganel. »Im Jahre 1852 ist im Distrikt Ballarat ein Klumpen im Gewicht von 73 Unzen, im »Gippsland« einer von 782 Unzen, und 1861 ein Barren von 834 Unzen gefunden worden. Schließlich hat, wiederum in Ballarat, ein Goldgräber einen Klumpen von 65 Kilogramm gefunden – ein Fund, der, zu 1725 Francs das Pfund gerechnet, 223860 Francs gewertet hat! Ein Fäustelhieb, der 11000 Francs Rente einbringt, ist schon was!«
»In welchem Verhältnis hat sich die Goldgewinnung seit der Entdeckung dieser Minen vermehrt?« fragte John Mangles.
»In einem ungeheuren Verhältnis, lieber John! Diese Produktion betrug zu Anfang des Jahrhunderts bloß 47 Millionen im Jahr und beträgt gegenwärtig, mit Einbezug der Goldbergwerke in Europa, Asien und Amerika, rundgeschätzt, 900 Millionen, also annähernd eine Milliarde.«
»Also liegt vielleicht an der Stelle, Herr Paganel.« sagte der junge Robert, »wo wir jetzt gehen, unter unsern Füßen, viel Gold?«
»Jawohl, mein Junge, Millionen! Wir laufen drüber weg! Aber – wenn wir drüber weg gehen, so geschieht's, indem wir es verachten!«
»Australien ist also ein begnadetes Land?«
»Nein, Robert,« versetzte der Geograph. »Begnadete Länder sind die goldhaltigen Länder nicht! Sie erzeugen bloß tagediebische Bevölkerungen, niemals kräftige, arbeitsame Geschlechter. Blicke nach Brasilien, nach Mexiko, nach Kalifornien, nach Australien! Auf welchem Standpunkte stehen diese Länder noch im 19. Jahrhundert? Das Land im rechten Sinne, das Land im Superlativ, mein Sohn, ist nicht das Land, das Gold birgt, sondern das Land, das Eisen birgt!«
Fünfzehntes Kapitel: Die »Zeitung für Australien und Neuseeland.«
Am 2. Januar, bei Sonnenaufgang, überschritten die Reisenden den Saum der goldhaltigen Distrikte und die Grenzen der Grafschaft Talbot. Nun schlugen die Hufe ihrer Rosse auf die staubigen Pfade der Grafschaft Dalhousie. Nach ein paar Stunden zogen sie auf Furten durch den Colban-River und den Campaspe-River, unter 144 Grad 35 Minuten und 144 Grad 45 Minuten Länge. Die Hälfte der Reise war vollendet. Noch 14 Tage einer gleich glücklichen Durchquerung, und die kleine Truppe mußte die Gestade der Twofold-Bai erreichen.
Alles war wohlauf. Paganels Verheißungen, soweit sie sich auf dieses der Gesundheit zuträgliche Klima bezogen, bewahrheiteten sich. Wenig oder gar keine Feuchtigkeit und eine höchst erträgliche Hitze. Weder Pferde und Ochsen, noch Menschen fanden Grund zur Klage oder zum Murren.
Eine einzige Aenderung war in der Marschordnung seit Camdenbridge eingetreten. Als Ayrton von der auf ein Verbrechen zurückzuführenden Eisenbahn-Katastrophe hörte, entschied er sich für einige bislang für überflüssig erachtete Vorsichtsmaßregeln. Die Jäger durften sich nicht aus Sehweite vom Fuhrwerk entfernen. Während der Raststunden mußte immer ein Mann auf Posten ziehen. Früh und abends wurden die Büchsen frisch geladen. Daß eine Schar Missethäter im Lande umherstreifte, stand fest, und wenn auch keinerlei Umstände eine unmittelbare Befürchtung wachriefen, so hieß es doch, sich bereit auf jeden Fall hin zu halten.
Daß diese Vorsichtsmaßregeln getroffen wurden ohne Vorwissen von Lady Helena und Mary Grant, braucht nicht erst gesagt zu werden, denn Lord Glenarvan wollte sie unter keinen Umständen in Schrecken setzen.
Zu solchem Verhalten hatte man im Grunde alles Recht. Eine Unklugheit, eine Nachlässigkeit schon konnte teuer zu stehen kommen. Glenarvan war übrigens nicht der einzige, der sich über den dermaligen Stand der Dinge Besorgnis machte. Auf den einsam liegenden Gehöften, in den »Stationen« trafen Bewohner und Squatter gegen etwaige Angriffe oder Ueberfälle alle Vorsichtsmaßregeln. Bei Einbruch der Nacht wurden alle Häuser geschlossen, die Hunde wurden im Bereich der Umzäunung freigelassen und schlugen bei der leisesten Annäherung eines Fremden an. Kein Schäfer trieb zu Pferde, wenn sich der Abend niedersenkte, seine zahllosen Herden zusammen, ohne daß er am Sattelknopfe den Karabiner trug. Die Kunde von dem an der Camdenerbrücke verübten Verbrechen rechtfertigte jedes Uebermaß von Vorsicht, und mancher Ansiedler riegelte sich jetzt, wenn es zu dämmern anfing, ein, der bislang Fenster und Thüren weit offen gelassen hatte.
Die Provinzialverwaltung entwickelte ein hohes Maß von Eifer und Klugheit. Züge von eingeborenen Gendarmen wurden über das Land verteilt. Vor allem sicherte man den Eilpostendienst. Bislang war die Postkutsche ohne militärische Begleitung auf allen Hauptstraßen gefahren. Am selben Tage nun, gerade zur Zeit, als Glenarvans Truppe über die Straße von Kilmore nach Heathcote zog, fuhr die Post im schärfsten Tempo, das die Pferde halten konnten, Wolken von Staub aufwirbelnd, vorüber; aber so schnell sie auch den Blicken entschwunden war, die Karabiner der neben ihren Verschlägen galoppierenden Polizisten hatte Lord Glenarvan doch blitzen sehen! man hätte sich in jene schreckliche Zeit zurückversetzt wähnen können, als die Auffindung der ersten Goldlager den Auswurf der europäischen Bevölkerung über den australischen Kontinent warf.
Eine Meile jenseits der Kilmore'r Chaussee geriet das Fuhrwerk unter ein Dickicht von Riesenbäumen, und zum ersten Mal seit dem Kap Bernouilli setzten die Australienreisenden den Fuß wieder in einen jener Wälder, die einen Flächenraum von mehreren Graden bedecken.
Ein Ausruf der Bewunderung ertönte beim Anblick dieser 200 Fuß hohen Eukalyptus-Bäume, deren schwammige Rinde bis zu 5 Zoll Dicke erreicht. Die von wohlriechenden Harzfäden gleichsam durchsponnenen Baumstämme von 20 Fuß Durchmesser erhoben sich bis zu 150 Fuß über dem Erdboden. Kein Ast, kein Zweig, kein zufälliger Trieb, nicht einmal ein Knoten störte ihr Profil. Behender, schlanker, glatter hätten sie aus keiner Drechslerhand hervorgehen können.
Zu Hunderten zählten diese streng kalibrierten Kolonnen. Oben in mächtiger Höhe entfalteten sich ihre gewundenen, an den Spitzen mit wechselständigen Blättern besetzten Zweige zu riesigen Kronen; an den Blattwinkeln hingen Einzelblüten, deren Kelch die Figur einer umgestülpten Urne hatte.
Unter diesem immergrünen Plafond zirkulierte die Luft frei; eine ununterbrochene Ventilation sog aus dem Boden die Feuchtigkeit auf; die Pferde, die Viehherden, die Fuhrwerke konnten bequem zwischen diesen in weiten Zwischenräumen, gleichsam wie Merkpfähle eines Holzschlages, verteilten Bäumen hindurchfahren. Das war weder Gehölz mit dichtem Gebüsch und von Dornen umschlossen, noch der von gestürzten Bäumen verbarrikadierte, von unentwirrbaren Lianen eingehägte jungfräuliche Wald, durch den allein Eisen und Feuer dem Pionier den Weg bahnen können. Am Fuß der Bäume ein Rasenteppich, oben am Wipfel eine Laubkrone, lange Durchblicke zwischen kühn ragenden Pfeilern, wenig Schatten, wenig Frische, alles in allem, eine seltsame Helligkeit, dem Schimmer ähnlich, der durch ein dünnes Gewebe dringt, regelmäßige Widerscheine, klare Spiegelungen auf dem Boden: all dieses wunderbare Ensemble bildete ein Schauspiel seltsamer Art, ein Schauspiel reich an neuen Effekten. Der Wald des ozeanischen Festlandes erinnert in keiner Weise an die Wälder der neuen Welt, und der Eukalyptus, der »Tara« der Eingebornen, den die Wissenschaft in die Familie der Myrten gruppiert hat, deren verschiedene Arten sich kaum aufzählen lassen, ist der Baum im eigentlichen Sinne für die australische Flora.
Den ganzen Tag hindurch fuhr der Reisewagen unter diesen endlosen Eukalyptusreihen entlang. Man stieß weder auf ein vierfüßiges Tier noch auf einen Eingeborenen. Ein paar Kakadus hausten oben in den Wipfeln, aber so hoch oben, daß sie sich kaum unterscheiden ließen und daß ihr Geschwätz sich kaum anders als wie undeutliches Gemurmel anhörte. Manchmal flog ein Schwarm Papageie durch eine fernabgelegene Baumreihe und belebte sie mit jähem Farbenspiel. Im großen und ganzen herrschte aber in diesem unermeßlichen Laubtempel tiefes Schweigen, und der Tritt der Gäule, ein paar Gesprächsworte, das Knarren der Wagenräder, von Zeit zu Zeit ein Ausruf Ayrtons, durch den das träge Gespann angefeuert werden sollte, waren die einzigen Laute, die diese unermeßlichen Waldöden störten.
Als es Abend geworden war, lagerte man sich am Fuß von Eukalyptus-Bäumen, die noch die Spur eines frischen Feuers aufwiesen. Sie bildeten gleichsam hohe Schlote, denn die Flamme hatte sie in ihrer ganzen Länge innen ausgehöhlt. Trotzdem sie bloß noch aus Rinde bestanden, hielten sie doch nicht schlechter Stand. Aber diese verderbliche Gewohnheit der Squatter oder Eingeborenen wird schließlich diesen herrlichen Bäumen den Garaus machen, und sie werden vom Erdboden schwinden wie jene 400-jährigen Cedern des Libanon, die den hämischen Flammen der Lagerfeuer zum Opfer fallen. Olbinett machte, Paganels Rat folgend, zum Abendessen in einem dieser röhrengleichen Stämme Feuer an; er fand auch erheblichen Zug, und der Rauch verlor sich oben in den Wipfeln im düstern Laubdickicht.
Für die Nacht wurden die notwendigen Vorkehrungen und Vorsichtsmaßregeln getroffen. Ayrton, Mulrady, Wilson, John Mangles zogen reihum, bis die Sonne aufging, auf Wache.
Den ganzen 3. Januar über nahm der Wald mit seinen langen, symmetrischen Baumalleen kein Ende. Fort und fort reihte sich Eukalyptus an Eukalyptus, und erst gegen Abend wurden die Alleen heller, bis zuletzt in Ferne von einigen Meilen, eine kleine Ebene und auf ihr eine Gruppe von regelmäßig aufgereihten Häusern sichtbar wurde.
»Seymour!« rief Paganel – »die letzte Stadt, die wir vorm Austritt aus der Provinz Victoria treffen müssen!«
»Ein bedeutender Ort?« fragte Lady Helena.
»Meine Gnädige,« entgegnete Paganel, »bloß ein Kirchspiel, das aber im Zuge ist, Kreisstadt zu werden.«
»Werden wir dort einen Gasthof treffen, wo wir bleiben können?« fragte Glenarvan.
»Hoffentlich,« antwortete der Geograph.
»Nun, dann wollen wir in die Stadt einziehen, denn unsere tapferen Damen werden wohl nicht böse darüber sein, wenn sie sich eine Nacht ausruhen können.«
»Lieber Edward!« versetzte Lady Helena; »Mary und ich, wir erklären uns hiermit einverstanden, aber unter der Bedingung, daß weder eine Störung, noch ein Aufenthalt dadurch entsteht!«
»Keineswegs,« antwortete Lord Glenarvan; »unser Gespann ist sehr müde; außerdem werden wir morgen bei Tagesgrauen wieder aufbrechen.«
Es war gerade 9 Uhr. Der Mond näherte sich dem Horizont und warf nur noch schräge, im Nebel verschwimmende Strahlen. Langsam trat Dunkelheit ein. Die ganze Schar betrat die breiten Straßen von Seymour unter Paganels Anführung, der immer genau zu kennen schien, was er nie im Leben gesehen hatte. Aber sein Instinkt leitete ihn und zwar geradeswegs nach Campbell's »North british Hotel«.
Pferde und Ochsen wurden in den Stall geführt und der Reisewagen in den Schuppen gebracht, während den Reisenden selbst ziemlich behagliche Zimmer angewiesen wurden. Um 10 Uhr saßen sie um eine Tafel herum, auf die Olbinett einen letzten musternden Blick geworfen hatte. Paganel hatte mit Robert einen Spaziergang durch die Stadt gemacht; er berichtete nun in höchst lakonischer Form von dem Eindruck, den er zur Nachtzeit gewonnen hatte. Er hatte nämlich gar nichts gesehen. Einem weniger zerstreuten Mann würde aber nicht entgangen sein, daß in den Straßen von Seymour ein gewisser Grad von Aufregung herrschte, daß sich hier und dort Leute zu Gruppen scharten, die langsam dichter wurden, daß an den Hausthüren Worte gewechselt wurden, daß man sich mit offenbarer Unruhe ansah und ausfragte, daß Zeitungsblätter laut gelesen wurden, daß über ihren Inhalt laut diskutiert wurde – das waren Anzeigen von Aufregung, die einem noch so unaufmerksamen Beobachter hätten auffallen müssen – von denen Paganel aber nicht das mindeste wahrgenommen hatte.
Da war der Major doch ein anderer Mann! ohne so weit zu laufen wie Paganel, ja ohne überhaupt einen Fuß aus dem Hotel zu setzen, wurde er sich klar über die Beunruhigung, die in der Stadt Platz ergriff. Zehn Minuten Unterhaltung mit dem schwatzhaften Mr. Dickson, dem Hotelbesitzer, und der Major wußte, wie die Dinge standen. Aber er ließ kein Wort verlauten. Erst als man zu Abend gespeist hatte, als Lady Glenarvan, Mary und Robert Grant sich in ihre Zimmer hinauf begeben hatten, winkte der Major seinen Reisegefährten, noch zu verweilen, und redete sie an:
»Die Urheber des auf der Sandhurster Eisenbahnlinie begangenen Verbrechens sind jetzt bekannt.«
»Auch schon festgenommen?« fragte lebhaft Ayrton.
»Nein,« erwiderte Mac Nabbs, ohne, wie es schien, die Eile, mit der der Bootsmann die Frage stellte, zu bemerken:
eine Eile, die übrigens in diesem Falle höchst gerechtfertigt war.
»Um so schlimmer,« sagte Ayrton.
»Wem schreibt man das Verbrechen zu?« fragte Glenarvan.
»Hier! lesen Sie!« erwiderte der Major und reichte dem Lord eine Nummer der »Zeitung für Australien und Neuseeland« – »und Sie werden sehen, daß sich der Polizeiinspektor nicht geirrt hat!« Glenarvan las mit lauter Stimme das folgende:
»Sydney, 2 Januar 1866. – In der Nacht vom 29. zum 30. Dezember hat sich bekanntlich an der Camden-Brücke 5 Meilen jenseits der Station Castlemaine, auf der Bahnlinie Melbourne-Sandhurst das Unglück ereignet, daß der in voller Fahrtgeschwindigkeit befindliche Schnellzug, der 11 Uhr 45 Minuten von Melbourne abgefahren war, in den Lutton- River hinunterstürzte. Die Dreh-Brücke war, als der Zug passierte, nicht geschlossen. Zahlreiche Diebstähle wurden gleich nach dem Unglück begangen; ferner fand man eine halbe Meile von der Brücke den Leichnam des Bahnwärters auf. Durch diese beiden Umstände war der Beweis geliefert, daß es sich bei dem Bahnunglück um ein Verbrechen handelte.
»Die von dem Coroner angestellte Untersuchung hat nun ergeben, daß dieses Verbrechen von der Sträflingsbande begangen worden sein muß, die vor einem halben Jahre aus dem Zuchthaus zu Perth in Westaustralien in dem Augenblick entsprungen ist, als sie nach der Norfolk-Insel übergeführt werden sollte. [Fußnote] Diese Bande besteht aus 29 Köpfen und steht unter dem Kommando eines gewissen Ben Joyce, eines Verbrechers schlimmster Sorte, der vor einigen Monaten, auf welchem Schiffe, ist nicht bekannt, nach Australien gelangte und dessen sich die Justiz noch niemals hat bemächtigen können.
»Die Bewohner der Städte, die Ansiedler und Squatters der Stationen werden aufgefordert, auf der Hut zu sein, an die Staatspolizei alle Mitteilungen gelangen zu lassen, die sie in ihrer Verfolgung der Verbrecher irgendwie zu unterstützen vermögen.
Gegeben zu Sydney ... J. P. Mitchell.«
Als Glenarvan die Verlesung dieses Aufrufs beendigt hatte, drehte sich Mac Nabbs zu dem Geographen um und sagte:
»Sie sehen also, Paganel, in Australien kann es wohl Sträflinge geben!«
»Entsprungene allerdings!« versetzte Paganel, »nicht aber regulär zugelassene Deportierte! Diese Kerle haben kein Recht, sich hier aufzuhalten.«
»Aber sie halten sich doch hier auf!« versetzte Glenarvan; »ob ihre Gegenwart unsere Pläne ändern, unsere Reise aufhalten kann, vermag ich im Augenblick nicht zu ermessen, ich glaube aber nicht! Was denken Sie darüber, John?«
John Mangles gab nicht sogleich Antwort; er schwankte zwischen dem Schmerz, den die Aufgabe der begonnenen Nachforschungen den beiden Kindern verursachen müsse, und zwischen der Furcht, die Expedition selber in Gefahr zu setzen.
»Wären nicht Lady Glenarvan und Miß Grant bei uns,« sagte er, »so würde ich mich um diese Bande von Strolchen verteufelt wenig scheren.«
Glenarvan verstand ihn und setzte hinzu:
»Selbstverständlich kann es sich keinesfalls um einen Verzicht auf unsere Aufgabe handeln; vielleicht möchte es aber, unserer Gefährtinnen halber, klug sein, sich nach Melbourne zurück und auf den Duncan zu begeben, sodann im Osten nach Spuren von Harry Grant zu suchen. Wie denken Sie darüber, Mac Nabbs?«
»Bevor ich mich äußere,« erwiderte der Major, »möchte ich Ayrtons Meinung kennen.« Der Bootsmann, direkt ins Gespräch gezogen, sah Glenarvan an.
»Ich meine, wir befinden uns 200 Meilen von Melbourne,« erklärte er nach einer Weile, »und wenn Gefahr vorhanden ist, so droht sie uns, meine ich ferner, auf der südlichen Route ganz ebenso wie auf der östlichen! Beide Routen sind wenig befahren, und beide wiegen einander auf. Uebrigens glaube ich nicht, daß sich acht wohlbewaffnete, resolute Männer vor dreißig Verbrechern zu erschrecken brauchen. Bessern Rat vorbehalten, würde ich meinen, wir marschieren weiter.«
»Recht so, Ayrton!« mischte Paganel sich ins Gespräch; »marschieren wir weiter, so können wir auf die Spuren des Kapitäns Grant geraten; kehren wir nach Süden zurück, so gehen wir ihnen im Gegenteil aus dem Wege. Ich denke ganz so wie Sie und möchte mit diesen aus Perth entsprungenen Sträflingen keine großen Umstände gemacht wissen – wer das Herz auf dem rechten Flecke hat, wird wohl mit ihnen fertig werden!«
Infolgedessen wurde der Vorschlag, in dem Reiseprogramm keine Aenderung vorzunehmen, zur Abstimmung gestellt und einstimmig angenommen.
»Nur eins noch, Mylord,« sagte Ayrton im Augenblick des Auseinandergehens.
»Sprechen Sie, Ayrton!«
»Wäre es nicht geraten, dem Duncan Weisung zu geben, daß er sich nahe der Küste hält?«
»Wozu?« erwiderte John Mangles; »zu solchem Befehl wird noch Zeit genug sein, wenn wir an der Twofold-Bai sind. Sollte uns irgend ein unvermuteter Vorfall zwingen, Melbourne zu erreichen, würde es uns leid thun, den Duncan nicht mehr dort zu treffen. Uebrigens können seine Havarien auch noch nicht ausgebessert sein; ich meine also aus all diesen Gründen, wir warten noch mit diesem Bescheide!«
»Gut!« antwortete Ayrton, ohne weiter auf seinen Willen zu bestehen; »mir auch recht!«
Am andern Tage verließ die kleine Schar, wohlbewaffnet und auf jede Eventualität gerüstet, die Stadt Seymour. Nach einer halben Stunde Weges waren sie wieder im Eukalyptus-Walde, der sich in östlicher Richtung fortsetzte. Glenarvan wäre am liebsten in freier, ebener Landschaft marschiert, die Ueberfällen und Hinterhalten weniger günstig ist als ein dichtes Gehölz. Aber es blieb keine Wahl, und so steuerte das Fuhrwerk wieder in die großen monotonen Bäume hinein, aus denen es den ganzen Tag nicht wieder herauskam. Nach einem Marsch entlang der Nordgrenze der Grafschaft Anglesey wurde der 146. Meridian überschritten und auf der Grenze des Distrikts Murray das Lager aufgeschlagen.
Sechzehntes Kapitel: worin der Major die Behauptung aufstellt, daß Menschen Affen sind.
Am andern Morgen, dem 5. Januar, setzten die Reisenden den Fuß auf das weite, zum Teil noch unerforschte und unbewohnte Gebiet von Murray, das sich bis zur hohen Barriere der australischen Alpen hinzieht. Noch hat es die Kultur nicht in bestimmte Grafschaften geschieden. Es bildet den verkehrsärmsten, unbekanntesten Teil der Provinz. Eines Tages werden auch seine Wälder unter der Axt des Buschmanns fallen, auch seine Prairieen den Herden der Squatter überantwortet werden. Bis jetzt aber ist sein Boden, und zwar bis hinüber zum Indischen Ozean, noch jungfräulicher Boden, noch Wüste.
Dieses gesamte Landgebiet trägt auf den englischen Karten einen bezeichnenden Namen: Reservation for the blacks, also: der schwarzen Bevölkerung vorbehaltenes Landgebiet. Bis dorthin sind die Eingeborenen von den Ansiedlern rauh und rücksichtslos zurückgedrängt worden. In den weit abgelegenen Ebenen, unter unzugänglichen Wäldern, sind ihnen einige bestimmte Plätze gelassen worden, wo ihre Rasse allmählich den Untergang finden wird. Jeder Weiße, Ansiedler, Auswanderer, Squatter, Buschmann, kann den Fuß über die Grenzen dieser Landstrecken setzen; bloß der Schwarze darf niemals über sie hinaus.
Paganel erörterte, rittlings auf seinem Gaule sitzend, diese ernste Frage der eingeborenen Rassen. Es gab hierüber bloß ein Urteil, nämlich: daß das britische System bezwungene Völkerschaften zur Vernichtung, zur Austilgung aus den Gebieten, wo ihre Vorfahren lebten, triebe. Diese verhängnisvolle Sucht würde überall wahrgenommen und in Australien schlimmer als irgendwo anders.
»In der ersten Bestandszeit der Kolonie betrachteten die deportierten Sträflinge, auch die Ansiedler die Schwarzen wie wilde Tiere. Es wurde förmlich Jagd auf sie gemacht; sie wurden niedergeknallt, niedergemetzelt; Rechtsgelehrte wurden in Anspruch genommen, die beweisen sollten, daß der Australier außerhalb von Recht und Naturgesetz stehe, daß der Mord dieser Unglücklichen kein Verbrechen sei. Die Sydney'er Zeitungen brachten sogar ein höchst wirksames Mittel in Vorschlag, sich die Stämme am Huntersee vom Halse zu schaffen, nämlich: sie in Massen durch vergiftetes Mehl umzubringen!
»Wie man sieht, riefen die Engländer, als sie die Eroberung des Landes in die Hand nahmen, den Mord zu Hilfe. Das nennt dies moderne Puniervolk Kolonisation! Die Grausamkeiten, die sie verübten, waren fürchterlich; sie benahmen sich in Australien, wie sie sich in Indien benommen hatten, wo 5 Millionen Hindus vom Erdboden verschwunden sind; wie am Kap, wo eine Bevölkerung von einer Million Hottentotten bis auf 100000 gesunken ist. Kein Wunder, daß auch hier die durch elende Behandlung und Branntwein decimierte eingeborne Bevölkerung vor einer meuchelmörderischen Kultur aus dem Erdteil zu verschwinden scheint. Manche Gouverneure sind nun freilich, wie man bekennen muß, mit Gesetzen gegen diese blutgierigen Buschmänner vorgegangen; mit ein paar Peitschenhieben haben sie den Weißen züchtigen lassen, der einem Schwarzen Ohren oder Nase abschneiden oder den kleinen Finger abhacken ließ, »um sich einen Pfeifenstopfer daraus zu machen.« Leere Drohungen! Der Menschenmord wurde im großen Maßstabe betrieben, und ganze Stämme verschwanden vom Erdboden. Um bloß die Insel Van-Diemens-Land (Tasmanien) zu nennen: so zählte sie noch zu Anfang des Jahrhunderts 5000 Eingeborne, die im Jahre 1863 bis auf 7 verschwunden waren! und vor kurzem noch konnte der »Merkur« die Ankunft des letzten Tasmaniers in Hobart-Town verkünden!«
Weder Glenarvan noch der Major noch Mangles erhoben Widerspruch gegen Paganels Worte; und wenn sie Engländer gewesen wären, würden sie ihre Landsleute nicht verteidigt haben, nicht haben verteidigen können! Die Thatsachen lagen klar am Tage, waren nicht zu bestreiten!
»Vor 50 Jahren,« setzte Paganel hinzu, »würden wir auf unserm Zuge schon manchem Stamm begegnet sein, und bis jetzt ist uns kein einziger vor die Augen gekommen. Binnen einem Jahrhundert wird auf diesem Weltteil von einer schwarzen Rasse absolut keine Spur mehr vorhanden sein!«
Thatsächlich schien das für die schwarze Bevölkerung reservierte Landgebiet gänzlich menschenleer zu sein. Von Lagerplätzen oder Hütten keine Spur! Wiesen und Wälder folgten einander, und allmählich nahm die Gegend ein wildes Aussehen an. Es schien sogar, als hause kein lebendes Wesen, weder Mensch noch Tier, in diesen fernen Strichen, als Robert vor einer Eukalyptus-Gruppe stehen blieb mit dem Rufe: »Ein Affe! ein Affe!« und auf einen großen schwarzen Leib hinwies, der mit erstaunlicher Behendigkeit von Ast zu Ast glitt, von einem Wipfel zum andern sich schwang, ganz so, als wenn ihn irgend ein membranöser Apparat, eine Flughaut oder dergleichen, in der Luft hielte. Flogen am Ende in diesem merkwürdigen Lande die Affen, gleichwie gewisse Füchse, denen die Natur Fledermausflügel gegeben hat?
Inzwischen hatte der Wagen halt gemacht, und alles verfolgte das Tier, das allmählich bis in die Wipfel des Eukalyptus hinauf gelangt war. Bald sah man ihn blitzgeschwind wieder herunter steigen, unter tausenderlei Verdrehungen und Sprüngen über den Boden laufen, dann mit seinen langen Armen den glatten Stamm eines mächtigen Gummibaums packen. Alles fragte sich, wie er auf diesen graden schlüpfrigen Baum hinaufkommen würde, den er nicht umspannen konnte. Aber der Affe, mit einem Ding wie einem Beile von Zeit zu Zeit den Baum anschlagend, grub kleine Kerben und gelangte mittels dieser in regelmäßigen Zwischenräumen vorhandenen Stützpunkte bis zur Gabelung des Gummibaums hinauf. Binnen wenigen Sekunden verschwand er in dem dicken Laube.
»Schockschwerenot! Was ist das für ein Kerl von Affe?« fragte der Major.
»Der Affe,« entgegnete Paganel, »ist ein Vollblut-Australier!«
Die Reisegefährten des Geographen hatten noch nicht Zeit gefunden die Achseln zu zucken, als in kurzem Abstande Geschrei, das man etwa: »ku-eh! ku-eh!« hätte buchstabieren können, laut wurde. Ayrton trieb seine Ochsen mit dem Sporn an und etwa 100 Schritt von ihnen entfernt, sahen sich die Reisenden unvermutet einem Eingeborenen-Lager gegenüber.
Welch ein armseliges Schauspiel! Etwa ein Dutzend Zelte erhoben sich auf dem kahlen Boden. Diese aus ziegelartig übereinander geschobenen Baumrindenscheiben errichteten »Gunyos« gaben ihren elenden Insassen bloß von einer Seite Schutz. Diese durch Elend entarteten Geschöpfe sahen abstoßend aus. Es waren ihrer etwa 30, Männer, Weiber und Kinder, mit Känguru-Fellen bekleidet, die wie Lumpen herabhingen. Die erste Bewegung, die sie beim Näherkommen des Reisewagens machten, war zu fliehen. Aber ein paar Worte, von Ayrton in einer unverständlichen Mundart gesprochen, beruhigten sie. Halb zutraulich, halb schüchtern, kamen sie wieder, wie Tiere, denen man einen Leckerbissen hinhält. Diese 5 Fuß 4–7 Zoll hohen Eingeborenen hatten schmutzig braune, nicht schwarze Hautfarbe, wolliges Haar, lange Arme, vorstehenden Unterleib, behaarten und stark mit Narben geschlitzten Rumpf, die entweder von Tätowierung oder von Schnitten herrührten, die bei den Totenfeierlichkeiten beigebracht werden. Nichts Schauerlicheres, Häßlicheres als ihr ungeheuerliches Gesicht, ihr großer Mund, ihre platte, auf die Backen gequetschte Nase, ihre vorstehende untere Kinnlade, die mit weißen aber schiefstehenden Zähnen bewehrt ist. Daß menschliche Wesen den Typus der Bestialität je wieder in solchem oder gar höherem Maße aufweisen könnten, schien völlig ausgeschlossen.
»Robert hat sich nicht geirrt,« sagte der Major, »es sind Affen – Vollblut, wenn man will, – aber Affen sind's!«
»Mac Nabbs,« erwiderte Lady Helena, »würden Sie etwa denen Recht geben, die diese armen Wesen jagen wie wilde Tiere? Die armen Wesen sind doch auch Menschen!«
»Menschen!« rief Mac Nabbs; »allerhöchstens Geschöpfe, die auf der Stufe zwischen Mensch und Orang-Utang stehen! Und wenn ich ihren Gesichtswinkel mäße, so würde ich ihn sicher ganz ebenso gedrungen wie den des Affen finden!«
Mac Nabbs hatte in dieser Hinsicht recht: der Gesichtswinkel des australischen Eingeborenen ist sehr scharf und dem des Orang-Utang auffallend ähnlich, nämlich gleich 60–62 Grad. Deshalb ist de Rienzi's Vorschlag, diese Unglücklichen in eine besondere Rasse zu ordnen, die er »Pithekomorphen«, nämlich Menschen mit Affenformen, nannte, nicht unbegründet. Vor allem waren es die Weiber, die das Mitleid der bei der Reisegesellschaft befindlichen beiden Damen wachriefen. Für die Lage und Daseinsbedingungen einer Australierin läßt sich kein Vergleich aufstellen; eine stiefmütterliche Natur hat ihr jeden, auch den geringsten Reiz verweigert; sie ist Sklavin, der rohen Gewalt überantwortet, von roher Gewalt geleitet, die kein anderes Hochzeitsgeschenk kennt als Hiebe mit dem »Waddie«, dem Prügel, der immer in der Faust ihres Herrn liegt. Von dieser Zeit ab, frühzeitig dem Alter verfallend, das blitzschnell über sie hereinbricht, wird sie mit allem Mühsal des Nomadenlebens beladen, schleppt außer ihrem Nachwuchs, den sie in einem Bündel, aus Binsen geflochten, trägt, auch die Angel- und Jagdgerätschaften und den Vorrat an »phormium tenax«, der Flachslilie Australiens, aus der sie die Netze fertigt. Sie muß für ihre Familie die Lebensmittel besorgen, jagt die Eidechsen, Opossums und Schlangen bis in die Baumwipfel hinauf; sie hackt Holz, löst Rinde zum Zeltbau von den Bäumen, weiß nie, was Ruhe ist, das arme Lasttier, und ißt von allen Speisen bloß die unappetitlichen Reste, die ihr Herr nicht mag.
Gerade waren einige von diesen unglücklichen Wesen, die vielleicht schon lange nichts mehr genossen hatten, bemüht, die Vögel durch Hinhalten von Körnern zu locken. Unbeweglich, wie tot, sah man sie auf dem sengendheißen Boden hingestreckt liegen, wo sie vielleicht Stunden lang warteten, daß ein Vogel bis auf Handweite herankam, und es gehörte schon ein australischer Vogel dazu, um sich auf solche Weise fangen zu lassen.
Mittlerweile hatten sich die Eingeborenen, durch das Entgegenkommen der Reisenden vertrauter geworden, genähert, um sie herum geschart, und nun hatten diese alle Mühe, sich gegen den außerordentlich entwickelten Hang zum Stehlen zu schützen. Die Mundart, durch die sich die Eingeborenen verständigten, war weniger eine Sprache als vielmehr ein Pfeifen oder Zischen, mit Zungenschlägen bewirkt, das Aehnlichkeit mit Tierstimmen hatte. Doch war ihre Stimme auch weicherer Laute fähig; oft riefen sie ein Wort, das sich wie »noki, noki« anhörte, und die Gebärden, mit denen sie es begleiteten, machten es zur Genüge verständlich. Es bedeutete »gebt mir! gebt mir!« und galt den geringfügigsten Dingen, die die Reisenden besaßen. Mr. Olbinett mußte Augen und Ohren offen halten, und hinten und vorn sein, um den Gepäck- und vor allem den Proviantraum vor diesen armen verhungerten Geschöpfen zu schützen, die schreckliche Blicke warfen und scharfe spitze Zähne zeigten, die sich wohl auch schon an Fetzen von Menschenfleisch versucht haben mochten. Auf Helenas Bitten gab Lord Glenarvan Weisung zur Verteilung einiger Lebensmittel. Die Eingeborenen begriffen was er wollte, und gaben ihrer Freude auf eine Weise kund, die das fühlloseste Herz gerührt haben würde. Ein Gebrüll stießen sie aus wie die wilden Tiere im Käfig, wenn ihnen der Wärter das tägliche Futter bringt. Wenn man dem Major vielleicht auch nicht Recht gab, so ließ sich doch nicht leugnen, daß diese Menschenrasse nahe an das Tier streifte. Mr. Olbinett hatte als galanter Herr gemeint, den Weibern zuerst geben zu sollen; aber diese unglücklichen Kreaturen getrauten sich nicht, einen Bissen vor ihren grimmigen Herren in den Mund zu stecken, die wie Wölfe über den Schiffszwieback und das gedörrte Fleisch herfielen. Mary Grant traten, als sie daran dachte, daß ihr Vater bei so rohen Eingeborenen in Gefangenschaft schmachte, die Thränen in die Augen. John Mangles, der sie mit Angst und Unruhe beobachtete, erriet die Gedanken, deren ihr Herz voll war, und kam ihren Wünschen durch eine Frage voraus, die er an den Bootsmann richtete.
»Ayrton,« fragte er ihn, »sind Sie den Händen solcher Wilden entronnen?«
»Ja, Kapitän,« antwortete Ayrton; »hier im Innern gleichen sich all diese Völkerschaften genau; bloß sehen Sie hier eine Faust voll dieser armen Teufel, während es an den Ufern des Darling noch zahlreiche Stämme giebt unter dem Befehle von Häuptlingen, die über eine furchtbare Macht gebieten.«
»Aber was kann ein Europäer unter solchen Naturkindern anfangen?« fragte John Mangles.
»Was ich dort angefangen habe,« versetzte Ayrton; »er geht mit ihnen auf die Jagd und auf den Fischfang, nimmt Teil an ihren Kämpfen und Kriegszügen; wie ich schon gesagt habe, er wird nach Maßgabe der Dienste, die er leistet, behandelt, und wenn er ein gescheiter und tapferer Kerl ist, so nimmt er bei dem Stamm keine geringe Stelle ein.«
»Aber er wird gefangen gehalten?« fragte Mary Grant.
»Und so scharf überwacht, daß er keinen Schritt allein machen kann, weder bei Tage noch bei Nacht,« antwortete Ayrton.
»Aber Sie haben doch entwischen können, Ayrton?« fragte der Major, der sich in die Unterhaltung mischte.
»Jawohl, mein Herr! bei Gelegenheit eines Kampfes, in den mein Stamm mit einem benachbarten verwickelt war. Es ist mir geglückt. Leid thut mir das ja nicht! Aber wenn ich es noch einmal durchmachen sollte, so würde ich wohl ewiger Sklaverei vor den Qualen den Vorzug geben, die ich beim Marsch durch die Einöden dieses Landinnern ausgestanden habe. Gott behüte den Kapitän Grant davor, seine Rettung auf solchen Zufall hin zu wagen!«
»Sicher! sicher!« entgegnete John Mangles – »wir müssen wohl oder übel wünschen, Miß Mary, daß Ihr Vater von einem Eingeborenenstamme festgehalten worden ist. Seine Spur werden wir ganz sicher leichter finden als wenn er allein in den Wäldern des Kontinents umherirrte!«
»Sie hoffen noch immer?« fragte das junge Mädchen.
»Noch immer, Miß Mary! noch immer hoffe ich, Sie eines Tags, mit Gottes Hilfe, glücklich zu sehen!« Ein dankbarer Blick aus ihren feuchten Augen war die Antwort, die dem Kapitän wurde.
Während diese Unterhaltung stattfand, war unter die Wilden ein merkwürdiges Leben gekommen; sie stießen schrilles Geschrei aus, liefen nach verschiedenen Richtungen, griffen zu ihren Waffen und schienen von wilder Wut befallen zu werden. Glenarvan mußte nicht, was sie im Schilde führten, während der Major an Ayrton das Wort richtete: »Da Sie lange unter den Australiern gelebt haben, verstehen Sie doch gewiß, was jetzt mit ihnen vorgeht?«
»So ungefähr wohl,« antwortete der Bootsmann, »denn wieviel Stämme, soviel Mundarten. Indessen glaube ich zu raten, daß die Wilden aus Dankbarkeit gegen Eure Herrlichkeit ein Kampfspiel aufführen wollen.«
So verhielt es sich auch; diese Absicht war die Ursache der Aufregung, in der sich die Wilden befanden. Ohne alle Einleitung fielen sie mit geschickt geheuchelter Wut übereinander her und verprügelten einander so gehörig, daß man diesen Kleinkrieg, ohne darüber unterrichtet zu sein, wie es sich damit verhielt, ohne Zweifel für ernst genommen hätte. Aber der Australier ist, wie alle Australien-Reisenden erzählen, ein vortrefflicher Schauspieler, und bei diesem Anlaß entwickelten sie ein höchst bemerkenswertes Talent für dieses Fach.
Ihre Angriffs- und Schutzwaffen bestanden aus einem Streitkolben, einer Art hölzerner Keule, gegen die kein Schädel, auch der dickste nicht, standgehalten hätte, und einer Art von »Tomahawk«, einem sehr harten geschliffenen Steine, der mittels eines Klebharzes zwischen zwei Stöcken befestigt war. Diese Axt oder Hacke hat einen Stiel von 20 Fuß Länge: ein furchtbares Kriegs- und nützliches Friedenswerkzeug, mit dem sich Aeste sowohl als Köpfe abschlagen, Menschenleiber sowohl wie Bäume spalten lassen, je nachdem es kommt. Mit diesen Waffen wurde wie rasend hantiert und dabei ein entsetzliches Gebrüll angestimmt: die Kämpfer warfen sich übereinander: die einen stürzten wie tot nieder, die andern stießen Triumphgeheul aus; die Weiber, vornehmlich die alten, vom Kriegsteufel besessen, spornten die Männer zum Kampf an, fielen über die, die sich tot stellten, her und thaten, als wenn sie sie verstümmelten. aber mit einem Ingrimm und einer Wildheit, die in Wirklichkeit nicht grausiger hätte sein können. Aller Augenblicke fürchtete Helena, das Kampfspiel würde zur ernsten Schlächterei ausarten. Zehn Minuten währte dasselbe bereits, als die Kämpfer jäh inne hielten. Die Waffen entfielen ihren Händen. Tiefe Stille folgte im Nu auf das Getöse. Die Eingeborenen blieben stehen, wie und wo sie standen, ohne weiter ein Glied zu rühren, wie Figuren in einem lebenden Bilde. Es sah aus, als seien sie zu Steinsäulen verwandelt morden.
Und was war die Ursache zu dieser Wandlung? warum diese jähe Unbeweglichkeit? Man sollte es bald erfahren. Ueber den Gummibäumen stieg ein Schwarm Kakadus auf, die die Luft mit ihrem Geschwätz erfüllten und mit den kräftigen Farben ihres Gefieders den Eindruck eines fliegenden Regenbogens machten. Die Erscheinung dieser blendenden Vogelschar war es, die den Kampf unterbrach; auf ihn folgte nun die Jagd, die ergiebiger war als der Krieg.
Einer der Eingeborenen griff nach einem rotbemalten Werkzeug von seltsamer Gestalt, ließ seine nach wie vor kein Glied rührenden Gefährten stehen und schlich zwischen den Bäumen und Sträuchern auf die Kakaduschar zu. Geräuschlos kroch er, kein Blatt streifte er, keinen Kiesel verrückte er. Einem gleitenden Schatten glich er. In angemessenen Abstand gelangt, schleuderte er sein Werkzeug in horizontaler Linie zwei Fuß hoch vom Boden. Eine Strecke von ca. 40 Fuß weit sauste die Waffe, stieg dann plötzlich im rechten Winkel bis zu 50 Fuß in die Höhe, traf etwa ein Dutzend Vögel zu Tode und sauste, eine Parabel beschreibend, zu den Füßen des Jägers zurück. Glenarvan und alle anderen standen sprachlos, sie konnten ihren Augen nicht trauen.
»Der Bumerang! Der Bumerang!« rief Ayrton.
»Der australische Bumerang!« rief Paganel und wie ein Kind raffte er das merkwürdige Werkzeug auf, »um zu sehen, was drin sei« – freilich hätte man meinen sollen, ein Mechanismus im Innern, eine jäh abschnappende Feder sei von Einfluß auf den Weg, den es genommen hatte – aber es war nichts innen zu sehen; der Bumerang bestand einzig und allein aus einem Stück harten, gekrümmten Holzes von 20–40 Zoll Länge; in der Mitte maß es 3 Zoll etwa und seine beiden Enden liefen in scharfe Spitzen aus; sein konkaver Teil trat um 6 Linien zurück, und sein konvexer Teil wies zwei ganz scharfe Ränder auf. Das ganze Ding, der ganze Vorgang war ebenso einfach, wie unbegreiflich.
»Das also ist der berühmte Bumerang!« sagte Paganel, nachdem er das wunderliche Werkzeug aufmerksam gemustert hatte – »ein Stück Holz! nichts weiter! Woher kommt es, daß es in einem gewissen Augenblick aus seinem wagerechten Lauf in die Lüfte aufsteigt, um zu der Hand, die es schleuderte, zurückzukehren? Nie haben Gelehrte und Reisende für dieses Rätsel eine Erklärung geben können!«
»Sollte der Vorgang nicht auf demselben Gesetz beruhen, nach welchem ein auf gewisse Weise geschleuderter Reifen zum Ausgangspunkte zurückkehrt?« fragte John Mangles.
»Oder vielmehr,« setzte Glenarvan hinzu, »eine rückläufige Bewegung, ähnlich so, wie sie eine in einen gewissen Punkt getriebene Billardkugel macht?«
»Ganz und gar nicht,« erwiderte Paganel; »denn in diesen beiden Fällen ist stets ein Stützpunkt vorhanden, der die rückwirkende Thätigkeit bestimmt; für den Reifen der Erdboden, für die Billardkugel die Billardfläche! Hier aber fehlt es an jeglichem Stützpunkt; das Instrument trifft den Boden nicht und steigt doch zu einer beträchtlichen Höhe auf!«
»Wie erklären nun Sie diese Sache, Monsieur Paganel?« fragte Lady Helena.
»Garnicht, meine Dame! ich stelle lediglich die Thatsache fest; augenscheinlich ist die Wirkung abhängig von der Weise, wie das Werkzeug geschleudert wird, und von seiner eigentümlichen Form. Was aber dieses Schleudern anbetrifft, so ist dasselbe auch heute noch das Geheimnis der Australier.«
»Auf alle Fälle ist es höchst genial ... ganz besonders genial für Affen!« bemerkte Lady Helena mit einem Seitenblick auf den Major, der mit schwach überzeugter Miene den Kopf schüttelte.
Unterdessen verstrich die Zeit und Glenarvan war der Ansicht, daß der Weitermarsch nach Osten nicht länger verzögert werden dürfe; er forderte deshalb die Damen eben auf, wieder im Reisewagen Platz zu nehmen, als ein Wilder im vollen Laufe angerannt kam und mit lebhafter Erregung einige Worte sprach.
»Ach!« rief Ayrton; »sie haben Kasuare gesehen!«
»So? also eine Jagd in Aussicht?« fragte Glenarvan.
»Das muß man sehen!« rief Paganel; »das muß kurios sein! vielleicht tritt der Bumerang wieder dabei in Thätigkeit?«
»Wie denken Sie darüber, Ayrton?«
»Lange dauern wird die Sache nicht, Mylord,« antwortete der Bootsmann.
Die Eingeborenen hatten keinen Augenblick versäumt. Für sie war es eine Art von großem Lose, Kasuare zu erlegen. Der Stamm ist dann auf einige Tage mit Proviant versorgt. Deshalb verwenden auch die Jäger alle Geschicklichkeit auf die Erlangung solcher Beute. Aber wie sollte es ihnen gelingen, ohne Flinten und Hunde solches behende Wild zu erlegen? Das war die eigentlich interessante Seite des Schauspiels, das Paganel nicht verpassen mochte.
Der Emu oder unbehelmte Kasuar, von den Eingeborenen »Murök« genannt, fängt bereits an, in den Ebenen Australiens selten zu werden. Der zwei und einhalb Fuß hohe Vogel hat ein weißes, an Truthahn erinnerndes Fleisch; auf dem Kopf trägt er eine hornige Platte; seine Augen sind hellbraun, sein Schnabel ist schwarz und nach unten gekrümmt; seine Zehen sind mit kräftigen Nägeln bewehrt; sein Gefieder, um nicht zu sagen sein Pelz, ist am Halse und an der Brust dunkler als am übrigen Leibe; seine Flügel sind verkümmert, so daß er so gut wie gar nicht fliegen kann; statt dessen ist er ein flinker Läufer, der es mit jedem Renner aufnimmt. Deshalb kann man ihm bloß mit äußerster List ankommen. Auf den Zuruf des Eingebornen entwickelte sich etwa ein Dutzend von ihnen ganz wie ein Plänklertrupp. Die Szene war eine herrliche Ebene, auf der der Indigo wild wuchs und den Boden durch seine Blütenmenge fast blaute. Die Reisenden hielten sich am Saume eines Mimosen-Dickichts. Als die Wilden näher herankamen, stieg etwa ein halbes Dutzend Emus auf, ergriff die Flucht und ließ sich in Entfernung etwa einer Meile wieder nieder. Als der Jäger des Stammes ihren Standort erkundet hatte, winkte er seinen Kameraden stehen zu bleiben. Während er nun aus seinem Netze zwei Kasuarbälge nahm, die höchst geschickt zusammengenäht waren, und flugs über den Kopf zog, streckten sich die andern glatt auf die Erde. Den rechten Arm streckte der Jäger nun in die Höhe und ahmte durch die Bewegung desselben äußerst geschickt die Haltung nach, die ein Emu hat, wenn er sein Futter sucht. Immer die Richtung festhaltend, wo die Vögel ihren Standort hatten, blieb er bald einmal stehen, that als wenn er Körner vom Boden aufpickte, bald scharrte er mit seinen Füßen Staub auf, daß er wie in eine Wolke gehüllt stand. Der Australier verstand sein Manöver wirklich aus dem ff. Auch das dumpfe Geknurr des Emus ahmte er so geschickt nach, daß sich jeder Vogel hätte täuschen lassen. Bald war der Wilde mitten zwischen der ahnungs- und sorglosen Vogelschar. Plötzlich schwang sein Arm den Streitkolben und fünf Emus von dem halben Dutzend sanken an seiner Seite nieder. Der Jäger hatte seine Beute. Die Jagd war vorüber.
Hierauf verabschiedete sich die Reisegesellschaft von den Eingeborenen, denen aber die Trennung durchaus nicht nahe zu gehen schien. Vielleicht war die glückliche Kasuarjagd Ursache, daß sie der leckern Spenden des Lords nicht weiter gedachten; bei ihnen galt nicht einmal das alte wahre Wort: »Die Freundschaft geht zuerst durch den Magen – und dann erst durch das Herz« – ein Wort, das bei den unkultivierten Naturen und bei den Tieren doch sonst immer gilt. Wie dem nun sein mag, bei gewissen Anlässen konnte man diesen Wilden einen gewissen Grad von Gescheitheit und Geschicklichkeit nicht absprechen.
»Und nun, mein lieber Mac Nabbs,« sagte Lady Helena, »werden Sie doch wohl gelten lassen, daß auch die Australier Menschen und keine Affen sind!«
»Weil sie ein Tier so getreu nachahmen können?« versetzte der Major; »aber das dürfte doch meine Doktrin erst recht bekräftigen!«
»Witze machen heißt nicht Antwort geben,« meinte Lady Helena; »kommen Sie doch lieber, bitte, auf Ihre Ansicht zurück!«
»Nun denn, ja, liebe Kousine – oder vielmehr nein! Die Australier sind keine Affen, sondern die Affen sind Australier!«
»Ist das eine Rede!«
»Ei, fällt Ihnen nicht ein, was die Neger betreffs der interessanten Orang-Utang-Rasse behaupten?«
»Und was behaupten diese?«
»Daß die Affen schwarz seien wie sie, bloß böser: »sprechen nicht, bloß um nicht zu arbeiten!« sagte ein Neger, der eifersüchtig auf einen gezähmten Orang-Utang war, den sein Herr fütterte, ohne ihn zur Arbeit anzuhalten.«
Siebzehntes Kapitel: Die Viehzüchter-Millionäre.
Nach einer unter 146 Grad 15 Minuten Länge ruhig verlebten Nacht setzte die Reisegesellschaft am 6. Januar, um 7 Uhr morgens, ihren Marsch quer durch den ungeheuren Landbereich fort, immer der aufsteigenden Sonne entgegen. Die Spuren, die sie auf der Ebene zogen, zeigten eine streng gerade Linie. Zweimal kreuzten sie die Spuren von Squatters, die auf dem Marsche in nördlicher Richtung waren, und hätte nicht Glenarvans Pferd im Staube die an den beiden Kleeblättern kenntliche Blackpointer Marke hinterlassen, so würden sich die Spuren der beiden Züge völlig verwirrt haben.
Hin und wieder wurde die Ebene von launischen Wasserläufen durchzogen, die von Buchsbaum umsäumt waren, die aber mehr temporär als permanent waren und den Hängen der »Buffalo-Ranges« entsprangen – einer mittelhohen Gebirgskette, deren malerische Linie sich am Horizont entlang zog.
Dort beschloß man am selben Abend zu lagern. Ayrton trieb sein Gespann an, und nach einem Tagesmarsche von 35 Meilen gelangten die Ochsen ziemlich matt an diesem Ziele an. Unter hohen Bäumen wurde das Zelt aufgeschlagen. Es war Nacht geworden. Das Essen wurde rasch verzehrt; alles dachte nach solcher Strapaze mehr an Schlafen als an Essen.
Paganel hatte die erste Wache; mit der Büchse im Arme schritt er auf und ab, um den Schlaf besser zu überwinden. Trotzdem der Mond nicht schien, war die Nacht ziemlich hell infolge des Glanzes, den die vielen Sterne des südlichen Himmels warfen. Tiefe Stille herrschte, nur unterbrochen durch das Knarren der Fesseln, die die Pferde an den Füßen trugen. Paganel schwelgte in astronomischen Grübeleien, mehr mit himmlischen als irdischen Dingen befaßt, als ein ferner Ton ihn aus seinem Sinnen weckte. Er horchte aufmerksam. Zu seiner lebhaften Ueberraschung meinte er die Klänge eines Klaviers zu erkennen; einige lang arpeggierte Akkorde trugen ihren lebendigen Schall bis zu ihm hin ... Irrtum war hier ausgeschlossen.
»Ein Klavier in solcher Wüste!« sprach der Franzose bei sich; »sowas lasse ich nun und nimmer gelten!«
Es war in der That höchst eigentümlich, und Paganel hätte weit eher geglaubt, irgend eine Vogelrarität ahme die Töne eines Konzertflügels nach, wie ja andre Vögel das Geräusch einer Uhr oder des Scherenschleifens nachahmen. Gleich darauf aber schwang sich eine klangvolle Stimme in die Lüfte hinauf. Der Klavierspieler wurde von einem Sänger begleitet. Paganel lauschte und lauschte, konnte sich aber noch immer nicht zu der Meinung verstehen, ein Klavier zu hören. Bald aber mußte er sich sagen, daß die erhabene Melodie, die an sein Ohr schlüge, aus dem »Don Juan« rühre und das berühmte »Il mio tesoro tanto« sei ... »Schockschwerenot!« dachte der Geograph, »so absonderlich auch hierzulande die Vögel sein mögen, und wenn wirklich auch die Papageien die musikalisch begabtesten aller Vögel wären, daß sie Mozart'sche Melodien singen sollten, ist doch ausgeschlossen!«
Dann lauschte er wieder dieser erhabenen Inspiration des unsterblichen Meisters – lauschte ihr bis zu Ende. Die Wirkung dieser lieblichen, durch diese sternenhelle Nacht getragenen Melodie war unbeschreiblich. Lange weilte Paganel unter diesem seltsamen Reize. Dann schwieg die Stimme, und alles trat wieder in Schweigen.
Als Wilson Paganel ablöste, war Paganel in tiefes Sinnen versunken. Kein Wort sagte der Franzose dem Matrosen von dem seltsamen Erlebnis; er behielt sich vor, Glenarvan am andern Tage davon Mitteilung zu machen, und verkroch sich unter das Zelt.
Am andern Morgen wurde die kleine Schar durch unvermutetes Gebell aufgeweckt. Glenarvan war im Nu auf den Beinen. Zwei prächtige, hochbeinige »Pointers«, Musterexemplare der Vorstehhunde englischer Rasse, sprangen am Saum eines kleinen Gehölzes entlang. Als sie die Reisenden witterten, sprangen sie in das Gehölz zurück unter verstärktem Gebell.
»Also eine Station hier mitten in der Wüste?« rief Glenarvan – »und wenn es Jagdhunde hier giebt, so können doch die Jäger nicht fern sein?«
Paganel öffnete schon den Mund, um sein nächtliches Erlebnis zu erzählen, als auf zwei Rassepferden von vollendeter Schönheit, echten »hunters«, zwei junge Leute in elegantem Jagdkostüm sichtbar wurden, die angesichts der nach Zigeunerart lagernden kleinen Truppe halt machten. Sie schienen sich unklar über die Anwesenheit bewaffneter Leute an diesem Orte zu sein – als sie der aus dem Reisewagen steigenden Damen ansichtig wurden. Im Nu sprangen sie aus den Sätteln und traten, mit dem Hut in der Sand, auf die Damen zu. Lord Glenarvan ging ihnen entgegen und stellte sich in seiner Eigenschaft als Australienbereisender englischer Lord vor. Die jungen Leute verbeugten sich, worauf der ältere von ihnen die Worte sprach:
»Mylord! Wollen Sie uns mit den Damen und Ihren Begleitern die Ehre anthun, sich in unsrem Hause auszuruhen?«
»Meine Herren ...?« sagte zögernd Glenarvan.
»Ach, wir haben ja ganz vergessen ... Michel und Sandy Patterson, bitte! Eigentümer von Hottam-Station; Sie befinden sich bereits auf Stationsterrain, meine Herrschaften, und brauchen keine Viertelmeile mehr zu marschieren.«
»Meine Herren,« erwiderte Glenarvan, »ich möchte durchaus nicht eine so liebenswürdig angebotene Gastfreundschaft mißbrauchen ...«
»Mylord,« versetzte Michel Patterson, »wenn Sie unsere Einladung annehmen, so verpflichten Sie bloß arme Verbannte zu lebhaftem Danke, die sich überglücklich schätzen würden, Ihnen die Honneurs in der Wüste machen zu dürfen.«
Glenarvan verneigte sich.
»Monsieur,« hub nun Paganel an, sich an Michel Patterson wendend, »ich begehe wohl keine Indiskretion, wenn ich die Frage an Sie richte, ob Sie gestern Abend die herrliche Melodie des göttlichen Mozart gesungen haben?«
»Jawohl, das bin ich gewesen, Monsieur,« antwortete der Gentleman, »und mein Bruder Sandy hat mich begleitet.«
»Dann erlauben Sie mir wohl, Ihnen mein Kompliment zu machen, das aufrichtige Kompliment eines Franzosen, der ein begeisterter Verehrer solcher Musik ist!«
Paganel reichte dem jungen Gentleman die Hand, der sie auf die liebenswürdigste Weise drückte. Dann ging Michel Patterson rechts die Straße hinauf. Die Pferde wurden der Sorge Ayrtons und der Matrosen überlassen.
Hottam-Station war eine prächtige Ansiedlung, ganz im Stile eines echt englischen Parks gehalten. Unermeßliche, von grauen Barrieren umzogene Wiesen dehnten sich, so weit das Auge reichte. Zu tausenden weideten auf ihnen Ochsen, zu Millionen Schafe. Hirten in zahlloser Menge und Hunde in noch zahlloserer Menge hüteten diese tumultuarische Armee. In das Gebrüll und Geblöke mischte sich das Gebell der Hunde und das scharfe Klatschen der Stockpeitschen.
Gegen Osten hin haftete der Blick auf einem Saume von Myall- und Gummibäumen, über dem 7–800 Fuß hoch der imposante Gipfel des Hottamberges in die Lüfte aufragte. Lange Alleen grüner Bäume mit perennierenden Blättern strahlten nach allen Richtungen aus. Hin und wieder drängten sich dichte Gebüsche von »grass-trees« – 10 Fuß hohen Sträuchern, der Zwergpalme ähnlich, und dicht versteckt in ihren Schmuck von langen, schmalen Blättern. Die Luft war erfüllt vom Dufte der Lorbeerminzen, die eben in voller Blüte standen und aus ihren weißen Blütenbüschen das zarteste Aroma ausströmten. Mit den reizenden Gruppen dieser eingeborenen Bäume vermischten sich die hierher verpflanzten Bäume der europäischen Himmelsstriche: Pfirsich-, Birn-, Apfel-, Feigen-, Orange-, ja sogar der Eichbaum wuchsen hier und wurden von den Reisenden mit hellen Hurrahs begrüßt; und waren dieselben schließlich auch nicht allzusehr erstaunt darüber, unter Bäumen ihrer engern Heimat zu wandeln, so wurden sie doch wenigstens durch den Anblick der Vögel in Entzücken versetzt, die sich in den Zweigen wiegten, der Atlasvögel mit ihrem seidenartigen Gefieder und der durch ihr halb goldiges halb schwarzsamtnes Gefieder ausgezeichneten Seidenreiher und Seidenschwänze. Hier ward ihnen auch zum ersten male das Glück zu teil, den australischen Prachtvogel Leierschwanz zu sehen, dessen Schweif die Figur des lieblichen Instruments des griechischen Sängers aufweist. Er flüchtete zwischen die baumhohen Farren, und wenn er mit seinem Schweife die Zweige streifte, war man fast erstaunt, die harmonischen Klänge nicht zu hören, mit denen Amphion Theben eine Mauer schuf, da sich die Steine, durch sein Lyraspiel angelockt, von selbst verbanden.
Indessen begnügte sich Lord Glenarvan nicht mit der Bewunderung der feenhaften Wunder dieser in der australischen Steppe hervorgezauberten Oase. Er ließ sich von den jungen Herren erzählen, was sie hierher geführt hatte.
Michel und Sandy Patterson waren die Söhne eines Londoner Bankiers. Als sie 20 Jahre alt waren, hatte der Vater zu ihnen gesagt: »Hier sind Millionen, junge Leutchen! Begebt euch in eine ferne Kolonie, gründet dort eine nützliche Ansiedlung, schöpft aus der Arbeit eure Lebenskenntnis! Gelingt es euch, dann um so schöner! leidet ihr Schiffbruch, hat es nicht viel auf sich. Den Millionen, die euch zur Menschwerdung gedient haben, wollen wir keine Thräne nachweinen!« Die beiden jungen Leute hatten dem Vater gehorcht, hatten sich in Australien die Kolonie Victoria ausgesucht, hatten dorthin die väterlichen Banknoten gestreut und hatten keine Ursache gehabt, es zu bereuen. Nach Verlauf von 3 Jahren erfreute sich die Ansiedlung alles Gedeihens. In den Provinzen Victoria, Neusüdwales und Südaustralien rechnet man über 3000 »Stationen«, von denen eine Hälfte durch viehzüchtende »Squatters«, die andere Hälfte durch Bodenkultur treibende »Settlers« gehalten wird.
Die beiden jungen Leute, denen Hottam-Station gehörte, waren beides, Squatters sowohl als Settlers. Sie verwalteten ihr ungeheures Besitztum mit seltner Geschicklichkeit und, was noch mehr heißen will, mit ungewöhnlicher Energie. Wie man bemerkt haben wird, lag Hottam-Station in ziemlich großer Entfernung von den Hauptstädten Australiens, mitten in den wenig besuchten Steppen des Murray. Sie bedeckte den ganzen Flächenraum zwischen 146 Grad 48 Minuten und 147 Grad, also ein Landgebiet von fünf Meilen in der Länge und fünf Meilen in der Breite, das zwischen den Buffalo- Ranges und dem Hottamberge gelegen war. In den beiden nördlichen Winkeln dieses ungeheuren Vierecks erhoben sich links der Aberdeen-Berg, rechts die Gipfel des Hohen Barven. An herrlichen, gewundenen Wasserläufen hatte es keinen Mangel, hierfür sorgte der im Norden in den Murray mündende Ovens-River mit seinen Creeks und seinen Zuflüssen. Deshalb ließ sich hier mit Erfolg sowohl Viehzucht als Bodenkultur treiben. 10000 Acker Land in vorzüglicher Kultur brachten heimische und ausländische Frucht, während mehrere Millionen Stück Vieh sich auf den grünen Weiden mästeten. Auf den Märkten von Castlemaine und Melbourne standen zufolgedessen die Produkte von Hottam-Station auch immer hoch im Preise. Die beiden jungen Gentlemen gelangten eben zum Schlusse ihres kurzen Daseinsberichts, als sich am Ausgang einer Kasuarinen-Allee das Wohnhaus zeigte: ein stattlicher Bau aus Holzwerk und Ziegeln, das unter Emerophilis-Büschen förmlich vergraben war. Er zeigte die elegante Form des Schweizerstils mit einer Veranda ringsherum, die mit Lampions reich behangen war. Vor den Fenstern hingen buntfarbige Markisen, die selber in Blüte zu stehen schienen. Auf den Rasenplätzen und in den rings gruppierten Blumengruppen standen bronzene Kandelaber, die elegante Laternen trugen. Bei Einbruch der Nacht erstrahlte der ganze Park in weißem Gaslicht, das aus einem kleinen, unter Lauben von Myalls und baumhohen Farren versteckten Gasometer gespeist wurde.
Sonst sah man hier weder Gesindebauten, noch Ställe, noch Schuppen – keine Spur von all den Dingen, die auf Ackerwirtschaft hinweisen. All dieses Zubehör – ein richtiges Dorf aus über 20 Hütten und Häusern – lag in einem tiefen Thale, eine Viertelmeile ungefähr vom Herrschaftshause. Beide – Dorf und Herrschaftshaus – waren telegraphisch miteinander verbunden.
Bald war die Kasuarinen-Allee durchschritten. Eine kleine eiserne Brücke von äußerst zierlicher Form führte über einen plätschernden Bach in den abgesperrten Park. Man schritt über die Brücke. Ein stattlicher Hausverwalter kam den Reisenden entgegen. Die Thore des Wohnhauses thaten sich auf, und die Gäste von Hottam-Station setzten den Fuß in die luxuriösen Gemächer, die unter dieser Hülle von Ziegeln und Blumen geborgen lagen.
Aller Luxus des Kunst- und Modelebens bot sich ihren Blicken. Hinter dem mit dekorativen Scenen aus dem Renn- und Jagdsportsleben geschmückten Vorgemache, that sich ein großer, fünffenstriger Salon auf. Ein Pianino, mit alten und neuen Partituren bedeckt, Staffeleien mit skizzierten Malereien, Sockel, mit Marmorsäulen geschmückt, an den Wänden verschiedene Gemälde vlämischer Meister; reiche Teppiche, dem Fuße weich, wie dichter Rasen; Tapeten, mit anmutigen Episoden aus der Mythologie belebt; an der Decke ein antiker Kronleuchter; kostbare Faiencen, wert- und geschmackvolle Nippsachen, tausenderlei reiche, zierliche Nichtse, die man in einer australischen Wohnung mit Verwunderung wahrnahm – alles, alles Beweise für einen vollendeten Kunstgeschmack, für einen fein ausgebildeten Sinn für Komfort und Luxus. Alles, was einem freiwilligen Exil die Langweile nehmen, alles was ihm Reiz gewähren, alles was dem Geist die Erinnerung an europäische Bräuche erhalten konnte, fand sich in diesem feenhaft möblierten Salon vor. Man hätte meinen können, in irgend einem alten Ahnenschlosse Frankreichs oder Englands zu weilen.
Das feine Markisengewebe ließ durch die fünf Fenster ein gebrochnes, durch die Halbschatten der Veranda bereits gedämpftes Licht in die Räume dringen. Lady Helena war, als sie hereintrat, im höchsten Maße entzückt. Nach dieser Seite wurde die Wohnung überragt durch ein großes breites Thal, das sich bis zum Fuße der Gebirge im Osten erstreckte. Der Wechsel von Wiesen und Wäldern, hin und wieder auch endlosen Lichtungen, das Bild der lieblichen Hügelkette mit den leichtgerundeten Kuppen, das Relief dieses zerklüfteten Bodens – dies alles bot ein Schauspiel, über alle Beschreibung erhaben. Keine andre Gegend ließ sich dieser hier vergleichen, nicht einmal jenes weithin berühmte Thal des Paradieses an den norwegischen Grenzen von Telemarken.
Mittlerweile war auf einen Wink Sandy Pattersons vom Haushofmeister der »Station« ein Frühstück aufgetragen worden, und binnen knapp einer Viertelstunde nach ihrer Ankunft saßen die Reisenden vor einem verschwenderisch gedeckten Tische. Die Qualität der Gerichte und der Weine war über alle Diskussion erhaben; was aber vor allem inmitten dieser raffinierten Genüsse zu Herzen sprach, war die unverhohlene Freude der beiden jugendlichen Squatter, daß ihnen das Glück so hold gewesen war, Gelegenheit zur Ausübung ihrer Gastfreundschaft zu geben. Natürlich versäumten die beiden jungen Herren nicht, nach dem Zwecke, der mit der Expedition verfolgt wurde, sich zu erkundigen, und bekundeten, als sie erfahren hatten, um was es sich handle, ein äußerst lebhaftes Interesse, machten auch den Kindern des Kapitäns die beste Hoffnung. »Harry Grant,« meinte Michel, »ist augenscheinlich Eingeborenen in die Hände gefallen, da er in den Niederlassungen an der Küste nicht aufgetaucht ist. Er kannte doch, wie das Schriftstück aussagt, genau die Stelle, wo er sich befand; und wenn er nicht imstande gewesen ist, irgend eine englische Station zu erreichen, so muß er, und zwar wahrscheinlich in dem Augenblick, da er ans Land geriet, von Wilden gefangen worden sein.«
»Ganz so, wie es auch seinem Bootsmann Ayrton geschehen ist,« meinte John Mangles.
»Haben Sie denn gar nichts, meine Herren,« fragte Lady Helena, »von dem Schiffbruch der Britannia gehört?«
»Gar nichts, meine Gnädige! Gar nichts!« erwiderte Michel.
»Und welche Behandlung hat, Ihrer Meinung nach, der Kapitän in der Gefangenschaft der Australier erlitten?«
»Grausam sind die Australier nicht, meine Gnädige,« antwortete der junge Squatter, »und Miß Grant braucht sich in dieser Hinsicht wohl kaum zu ängstigen. Von der Milde ihres Charakters wird manches Beispiel erzählt, und verschiedene Europäer haben lange Zeit unter ihnen gelebt, ohne jemals Ursache zu einer Klage über grobe oder gewaltthätige Behandlung bekommen zu haben.«
»King zum Beispiel,« bemerkte Paganel, »der einzige Ueberlebende von Burkes Expedition.«
»Nicht bloß dieser kühne Forschungsreisende,« nahm Sandy Patterson das Wort, »sondern auch ein englischer Soldat namens Buckley, der 1803 an der Küste von Port-Philippe desertiert war, bei Eingeborenen Aufnahme fand und 33 Jahre mit ihnen gelebt hat.«
Diese Worte bereiteten den Zuhörern der jungen Squatter außerordentliche Freude, verstärkten sie doch die schon von Paganel und Ayrton nach dieser Seite hin gewonnenen Auskünfte wesentlich.
Sodann kam die Rede auf die Sträflinge, und zwar, sobald die Damen von der Tafel aufgestanden waren. Die beiden Squatter hatten von dem Eisenbahnunglück an der Camden-Brücke gehört, aber die Gegenwart einer Bande von ausgebrochenen Zuchthäuslern verursachte ihnen keinerlei Beunruhigung. An eine Station, deren Personenstand weit über hundert Köpfe betrug, würde sich dieses Gesindel wohl nicht heranwagen. Was hätten sie übrigens in diesen Steppen des Murray zu suchen? und was könnten sie von hier aus unternehmen? waren doch die Straßen nach den Ansiedlungen von Neu-Wales zu scharf überwacht – der gleichen Ansicht war auch Ayrton.
Lord Glenarvan mußte wohl oder übel seinen liebenswürdigen Wirtsleuten diesen ganzen Tag widmen: das machte 12 Stunden Versäumnis, die freilich zu 12 Ruhestunden wurden; die Pferde und Ochsen der kleinen Karawane mußten sich ja in den bequemen Stallungen der Station famos erholen! Nachdem es also feststand, daß den ganzen Tag über gerastet werden sollte, unterbreiteten die beiden Squatter ihren Gästen ein Tagesprogramm, das mit Eifer und Begeisterung gutgeheißen wurde.
Gegen Mittag stampften 7 kräftige Jagdpferde vor den Thoren des Hauses. Ein eleganter Break war für die Damen zur Stelle. Piqueurs ritten den Herren voraus; die Herren, mit ausgezeichneten Jagdgewehren bewaffnet, schwangen sich in den Sattel und ritten zu beiden Seiten des Breaks, während die aus rassereinen Vorstehhunden bestehende Meute lustig bellend durch das Gebüsch setzte.
Volle vier Stunden ritt die Kavalkade in den Alleen und Avenuen dieses mächtigen Parkes spazieren, der an Größe manchen deutschen Kleinstaat übertraf. Was an menschlichen Bewohnern darin fehlte, wurde durch Hammel sattsam wett gemacht. Wild kam in solchen Mengen vor die Flinte, daß kein noch so großes Treiberheer mehr hätte zusammenbringen können. Bald knallte es auch in einer für die friedfertigen Insassen der Wälder und Wiesen recht beängstigenden Weise. Zu den Tieren, die erlegt wurden, gehörten manche einheimische, von denen Paganel außer dem Namen nichts bekannt war, z. B. der Wombat und der Bandikut. Der Wombat ist ein Grasfresser, der nach Art der Dachse Baue in der Erde gräbt, die Größe eines Schafes erreicht und ein vortreffliches Fleisch liefert. Der Bandikut gehört zu den Beuteltieren, thut es an List dem europäischen Fuchse gleich und würde ihm Lehrmeister in der Plünderung der Hühnerställe sein können. Ein solches Tier, anderthalb Fuß lang und von widerwärtigem Aussehen, wurde von Paganel zur Strecke gebracht und natürlich aus Jägerstolz für ein Prachtstück befunden.
Robert erlegte unter andern Stücken von Wert einen »Dasyrus viverrinus«, ein ebenfalls zu den Beuteltieren gehöriges kleineres Tier, von Ähnlichkeit mit dem Fuchse, dessen schwarzer, mit weißen Tupfen gesprenkelter Pelz an den Marder erinnert – ferner ein Paar Opossums, die sich unter dem dichten Laube der hohen Bäume versteckt hielten.
Aber den Höhepunkt der Jagd bildete ohne Widerrede die »Känguru-Hatz«. Gegen vier Uhr trieben die Hunde ein Rudel dieser merkwürdigen Beuteltiere auf. Die Jungen retirierten schleunigst in die mütterliche Beuteltasche, und das ganze Rudel entfloh im Gänsemärsche. Etwas possierlicheres als diese Riesensprünge eines Känguru mit seinen die Vorderbeine um die doppelte Länge schlagenden Hinterbeinen, die wie eine Sprungfeder vorschnellen, läßt sich nicht denken. An der Spitze des fliehenden Rudels suchte ein 5 Fuß hohes Männchen, ein prächtiges Exemplar des »Macropus giganteus« – ein »alter Hecht«, wie die Buschmänner sagen – das Weite.
Vier bis fünf Meilen weit erstreckte sich diese wilde Jagd; die Kängurus ermatteten nicht, und die Hunde, die nicht ohne Grund die mit scharfem Nagel bewehrte kräftige Pfote des Kängurus fürchten, ließen es sich nicht sonderlich angelegen sein, ihnen nahe zu kommen. Schließlich wurden sie aber doch matt, der »Alte« faßte, bereit zur Abwehr, an einem Baumstamme Posten. Ein vom Jagdeifer fortgerissener Hund kam neben ihm zu Falle; im nächsten Augenblick sauste er durch die Luft und stürzte mit aufgeschlitztem Bauche auf die Erde. Die Meute wäre, so zahlreich sie war, mit diesen gewaltigen Beuteltieren sicherlich kaum fertig geworden, die Jäger mußten zu den Büchsen greifen, denn bloß die Kugel konnte die Tiere bewältigen.
In diesem Moment wäre Robert fast das Opfer seiner Unklugheit geworden. In der Absicht, recht sicher zum Schusse zu kommen, trat er so dicht an das alte Känguru heran, daß dieses mit einem Satze vorwärts schoß. Robert stürzte. Ein lauter Schrei – Mary Grant hoch oben auf dem Break streckte, vor Entsetzen außer sich, die Arme nach ihrem Bruder – kein Jäger getraute sich, auf das Tier zu schießen, weil die Kugel ebenso gut den Knaben treffen konnte – da stürzte John Mangles, mit dem offenen Jagdmesser in der Faust, auf die Gefahr hin, geschlitzt zu werden, dem Känguru entgegen und stieß ihm das Messer mitten ins Herz. Das Tier stürzte. Robert stand auf. Er war ohne Wunde weggekommen. Im nächsten Augenblick lag er in den Armen der Schwester.
»Danke, Herr John! Danke!« rief Mary Grant, dem jungen Kapitän die Hand reichend.
Dieser Zwischenfall setzte der Jagd ein Ende. Nachdem sich das Känguru-Rudel seines »Häuptlings« beraubt sah, zerstiebte es in alle Winde. Die sterbliche Hülle desselben wurde nach dem Herrschaftshause geschafft.
Es war 6 Uhr abends geworden. Eine großartige Mahlzeit harrte der Jäger. Unter andern Gerichten bildete eine Känguruschwanz-Suppe das Glanzstück des Soupers. Nachdem man noch Eis und Sorbet zum Nachtisch genommen hatte, verfügten sich die Tischgäste in den Salon. Der Abend wurde der Musik gewidmet. Lady Helena, eine ausgezeichnete Pianistin, stellte ihre Kunst den beiden Squattern zur Verfügung, die mit vollendetem Geschmack Partien aus Opern von Gounod, Victor Massé, Felicien David, ja selbst von jenem unverstandenen Genie, Richard Wagner, sangen.
Um 11 Uhr wurde der Thee aufgetragen, er war mit jener echt englischen Meisterschaft bereitet, die nirgendswo mehr in der Welt anzutreffen ist. Da aber Paganel australischen Thee zu kosten gewünscht hatte, brachte man ihm eine Brühe schwarz wie Tinte, dazu einen Liter Wasser, in welchem ein halbes Pfund Thee vier Stunden lang gebrüht worden war. Trotzdem der wackere Gelehrte ein Gesicht zog, als wenn er den schärfsten Essig schluckte, beteuerte er doch, australischer Thee ginge über alles!
Um Mitternacht lagen die Gäste der Hottam-Station in herrlich eingerichteten Zimmern und molligen Betten in süßem Schlafe und träumten von den Freuden und Genüssen dieses herrlichen Tages.
Am anderen Morgen verabschiedeten sie sich von den beiden jungen Squattern. Des Danks auf der einen Seite und des Versprechens auf der anderen Seite, daß man sich in Europa auf Schloß Malcolm wiedersehen wolle, war kein Ende. Dann setzte sich der Wagen in Gang, fuhr um den Fuß des Hottambergs herum, und bald war das stattliche Haus, wie ein jähes Luftgebilde, den Blicken der Reisenden entschwunden. Fünf Meilen noch ritten ihre Pferde auf Grund und Boden der Hottam-Station. Erst gegen 9 Uhr wurde der letzte Palissadenzaun passiert. Die kleine Schar ritt hinaus in fast unbekannte Gebiete der Provinz Victoria.
Achtzehntes Kapitel: Australische Alpen.
Eine unermeßliche Schranke versperrte die Straße im Südosten, nämlich die Gebirgskette der Australischen Alpen, eine riesige Festungsanlage der Natur, deren aller Regel hohnsprechende Wälle sich über eine Länge von 1500 Meilen erstrecken und bis zu 4000 Fuß hoch in die Wolken aufragen.
Der bedeckte Himmel ließ durch das gedrängte Dunstgewebe bloß eine spärlich gesiebte Wärme dringen. Die Temperatur war also erträglich, aber der Marsch über ein Terrain, das schon stark koupiert zu werden anfing, recht schwierig. Die Bodenanschwellungen wurden bei jedem Schritt markanter. Hin und wieder stiegen Kuppen auf, die mit jungen grünen Gummibäumen bepflanzt waren. Weiterhin bildeten diese scharf skizzierten Buckel die ersten Staffeln der hohen Alpen. Jetzt hieß es, in einem fort steigen, was man an der Arbeit der Ochsen, deren Joche beim Ziehen des schweren Fuhrwerks knarrten, an ihrem lauten Keuchen, an der scharfen Drehung ihrer Beinmuskeln recht gut spürte.
Die Achsen des Gefährts ächzten bei den jähen Stößen, die sich von Ayrton, so geschickt er auch fuhr, nicht vermeiden ließen. Aber die Damen nahmen dieselben lustig in Kauf. John Mangles ritt mit den beiden Matrosen um einige hundert Schritt voraus, um »das Terrain aufzuklären«; sie suchten die fahrbaren Stellen, um nicht »Engen« oder »Pässe« zu sagen, nach Möglichkeit aus; denn all diese Terrainsprünge bildeten eben so viele Klippen, zwischen denen sich der Wagen die beste »Fahrrinne« aussuchte. Die Wagenfahrt durch dieses wilde Terrain war wirklich ganz dasselbe – wenigstens für die seefahrenden Mitglieder der Reisetruppe – wie eine Fahrt zu Schiffe durch hohle Seeen.
In der That eine schwierige, oft gefahrvolle Aufgabe. Zu wiederholten malen mußte Wilson mit der Axt eine Bahn durch dichtes Gestrüpp hauen. Das lehmige, feuchte Erdreich wich unter den Füßen. Die Straße dehnte sich um die tausende von Umwegen, die zufolge unübersteiglicher Hindernisse, hoher Granitblöcke, tiefer Schluchten, verdächtiger Wasserstellen, gemacht werden mußten. Bis zum Abend war kaum ein halber Grad überschritten worden. Man lagerte am Fuße der Alpen, am Rande des Cobongra-Creeks, am Saume einer kleinen, mit vier Fuß hohem Strauchwerk, dessen hellrotes Laub dem Auge wohlthat, bedeckten Ebene.
»Es wird einen bösen Uebergang setzen,« meinte Glenarvan mit einem Blick auf die Gebirgskette, deren Schattenriß sich schon im Abenddunkel verlor – »Alpen! eine Benennung also, die zu denken giebt!«
»Man wird wohl etwas davon abstreichen müssen, lieber Glenarvan,« versetzte Paganel; »zum mindesten dürfen wir nicht glauben, daß wir eine ganze Schweiz zu passieren haben. In Australien giebt es wohl ein Grampian-Gebirge, Pyrenäen, Alpen, Cordilleren, wie in Europa und Amerika, aber nur in Miniaturformat: worin wir höchst einfach einen Beweis zu erblicken haben dafür, daß entweder die Phantasie der Geographen nicht grenzenlos oder aber die Sprache an Eigennamen sehr arm ist.«
»Diese Australischen Alpen also ...?« fragte Lady Helena.
»... sind Berge im Taschenformat,« erwiderte Paganel; »wir werden drüber hinweg sein, ohne es recht zu merken.«
»Beziehen Sie doch nicht andre mit ein, wenn Sie von sich sprechen!« bemerkte der Major; »über ein Gebirge zu steigen, ohne es zu merken, kann doch bloß einem zerstreuten Menschen passieren.«
»Einem zerstreuten Menschen!« rief Paganel; »aber ich bin nicht mehr zerstreut! ich rufe das Zeugnis unsrer Damen an! habe ich nicht mein Gelöbnis gehalten, seit ich den Fuß auf den Kontinent gesetzt habe? Bin ich ein einzigesmal zerstreut gewesen? Hat man mir einen einzigen Schnitzer oder Irrtum vorzuwerfen?«
»Keinen, Monsieur Paganel!« sagte Mary Grant; »Sie sind jetzt der richtige Mustermensch!«
»Ein viel zu großer Mustermensch!« setzte mit Lachen Lady Helena zu; »Ihre Zerstreutheit stand Ihnen so gut!«
»Nicht wahr, gnädige Frau! an mir ist nichts mehr zu tadeln?« erwiderte Paganel; »ich verspreche ein Mensch zu werden wie alle andern? Hoffentlich trifft es sich über lang oder kurz, daß mir ein recht derber Bock unterläuft, über den Sie tüchtig lachen müssen. Glauben Sie, wenn ich alles recht mache und kein einzigesmal neben das Ziel schieße, kommt es mir ganz so vor, als wenn ich meinen Beruf verfehlte.«
Am andern Tage, dem 9. Januar, ging es doch, trotz aller Versicherungen des vertrauensseligen Geographen, nicht ohne erhebliche Schwierigkeiten ab, als die kleine Schar über die Alpen zu steigen begann. Man mußte aufs Geratewohl vorwärts, in schmale, tiefe Schluchten hinein, von denen man nicht wußte, ob sie einen Ausweg haben würden oder nicht.
Ayrton würde ganz ohne Zweifel in die schlimmste Verlegenheit geraten sein, wenn sich nicht nach einstündigem Marsche eine Herberge, eine erbärmliche »Stampfe«, an einem Gebirgspfade ganz unvermutet gezeigt hätte.
»Schockschwerenot!« rief Paganel, »an solchem Flecke wird der Herbergsvater wohl kein Millionär werden! Wozu kann eine Herberge hier gut sein?«
»Uns über unsern Weg die Auskünfte zu geben, die uns not thun!« erwiderte Glenarvan; »treten wir ein!«
Glenarvan trat, von Ayrton gefolgt, über die Schwelle der Herberge; der Wirt der »Buschschenke« – dieses Wort stand auf dem Schilde – war ein vierschrötiger Mann mit abstoßendem Gesicht, der sich wohl für den Gin, Brandy und Whisky seiner Butike als seinen Hauptkunden ansehen mochte. Für gewöhnlich sah er kaum einen andern Gast bei sich als Squatter, die unterwegs waren, oder wohl auch einmal Viehhirten. Auf die an ihn gerichteten Fragen gab er verdrossen Antwort; aber was er sagte, reichte aus, um Ayrton über den Weg, den er nehmen mußte, Gewißheit zu geben. Glenarvan vergütete dem Manne seine Mühe mit ein paar Kronen und wollte eben die Schenke verlassen, als seine Blicke auf ein an der Wand hängendes Plakat fielen. Es war eine Bekanntmachung des Kolonialpolizeiamts, den Ausbruch von Sträflingen aus dem Zuchthause von Perth betreffend. Am Schlusse derselben stand, daß auf den Kopf des Anführers, Ben Joyce mit Namen, eine Prämie von 100 Pfund ausgesetzt werde.
»Ganz entschieden ein Schuft, der den Galgen verdient!« sagte Glenarvan zum Bootsmann.
»Der aber zu solchem Zweck, nach Nürnberger Rezept, erst gefangen sein muß!« versetzte Ayrton; »hundert Pfund Sterling! eine schöne Summe! die ist doch solcher Kerl nicht wert!«
»Für den Buschschenkenwirt,« setzte Glenarvan hinzu, »lege ich nicht den kleinen Finger, geschweige die Hand ins Feuer, trotz dem Plakate, das er ausgehängt hat!«
»Ich auch nicht,« versetzte Ayrton.
Die beiden Männer kehrten zum Reisewagen zurück. Man schlug die Richtung nach der Stelle ein, wo die Straße von Lucknow mündet. Von dort aus schlängelte sich ein schmaler Paß in schräger Linie über das Gebirge. Man begann den Aufstieg. Es war ein beschwerliches Stück Arbeit. Mehr als einmal mußten die Damen aus dem Wagen und ihre Begleiter aus dem Sattel steigen; der schwere Wagen mußte an steilen Stellen geschoben, an abschüssigen Stellen gehalten werden; oft erwies es sich bei jähen Biegungen als notwendig, die Ochsen auszuspannen, weil sie sich an der Deichsel nicht nebeneinander bewegen und zufolgedessen nicht anziehen konnten; dann mußte der Wagen, der rückwärts zu rutschen drohte, gestemmt werden; und mehr als einmal sah sich Ayrton gezwungen, die vom Ritt schon strapazierten Pferde, die mit sich selbst genug zu thun hatten, als Vorspann zu nehmen.
Ob nun zufolge dieser fortgesetzten Strapazen oder aus Gott weiß welcher anderen Ursache, aber ohne daß irgend ein Anzeichen auf solchen Unfall schließen ließ, stürzte plötzlich eines der Pferde, und zwar Mulradys Pferd, und als ihm der Matrose aufhelfen wollte, gewahrte er, daß es verendete.
Ayrton trat herzu, um das gestürzte Tier zu untersuchen, schien aber für dieses jähe Absterben auch keinen Grund zu finden.
»Wie es scheint,« äußerte Glenarvan, »ist dem Tier irgend ein Gefäß gesprungen!«
»Muß wohl so sein,« antwortete Ayrton.
»Nimm mein Tier, Mulrady,« sagte Glenarvan, »ich werde mich zu meiner Frau in den Wagen setzen.«
Mulrady that wie ihm befohlen wurde; die kleine Schar setzte ihren beschwerlichen Aufstieg fort; der Kadaver des Tieres wurde den Raben zur Speise gelassen.
Die Kette der Australischen Alpen bildet kein dichtgedrängtes Massiv und ihr Grundstock erstreckt sich höchstens über eine Breite von acht Meilen. Wenn also der von Ayrton gewählte Uebergang zum östlichen Rande hinführte, war es nicht ausgeschlossen, daß man das Gebirge in weiteren 48 Stunden überschritten hatte. Dann würde von unübersteiglichen Hindernissen, von schwierigem Wege bis zum Meeresufer hin, keine Rede mehr sein.
Während des 18. Januars gelangten die Reisenden zum höchsten Punkte des Passes, bis zu etwa 2000 Fuß, hinauf. Sie befanden sich auf einem freien Plateau, das eine mächtige Aussicht gestattete. Gegen Norden hin schimmerte der ruhige Wasserspiegel des Omeo-Sees, von Wassergeflügel so dicht besetzt, daß seine Fläche wie punktiert erschien; jenseits von ihm erstreckten sich die mächtigen Ebenen des Murraydistrikts. Im Süden rollten sich die grünen Flächen des »Gippslands« mit seinen goldreichen Distrikten, seinen hohen Wäldern, ganz das Bild eines Urlands. Dort war die Natur noch Herrin dessen, was sie hervorbrachte, noch Herrin des Laufs ihrer Gewässer, noch Herrin ihrer mächtigen Bäume, die noch keine Axt gefühlt hatten – hier wagten die Squatter, die sich kaum erst zu zeigen anfingen, noch nicht, den Kampf gegen sie aufzunehmen.
Diese Alpenkette schien die Grenzscheide zwischen zwei verschiedenen Landgebieten zu sein, deren eines seinen milden Charakter behalten hatte. Die Sonne neigte sich nun zum Untergange; einige Strahlen durchdrangen noch das gerötete Gewölk und frischten noch einmal die Tinten des Murraydistrikts auf; das hinter der Bergschranke geschützt liegende Gippsland verlor sich dagegen in weiter Finsternis, so daß man hätte meinen mögen, der Schatten tauche dieses ganze transalpine Gebiet in frühreife Nacht. Von Beschauern, die zwischen diesen beiden so scharf skizzierten Gegenden postiert waren, wurde dieser Gegensatz lebhaft empfunden, und bei dem Anblick jenes noch fast unbekannten Landstrichs, den sie bis zu den Grenzen von Victoria noch durchqueren sollten, ergriff die Herzen der kleinen Schar doch eine gewisse Erregung.
Auf der Hochfläche wurde das Lager aufgeschlagen, und am anderen Morgen begann der Abstieg. Er ging ziemlich schnell von statten. Ein Hagelsturm von außerordentlicher Gewalt ging über die Reisenden nieder und zwang sie, Zuflucht hinter und unter Felsen zu suchen. Es waren nicht Hagelkörner bloß, sondern richtige Eisstücke von Menschenhandgröße, die aus Sturmwolken niederprasselten. Von keiner Schleuder hätten sie kräftiger hersausen können, und Paganel und Robert erfuhren durch ein paar tüchtige Beulen, daß es gut sei, vor solchem Hagel beizeiten das Weite zu suchen. Der Reisewagen wurde stellenweis durchlöchert; gegen diese scharfen, spitzigen Eispartikel so großen Formats, von denen sich manche förmlich in den Stamm von Bäumen einbohrten, hätten nur wenig Hausdächer standgehalten. Wenn man nicht riskieren wollte, gesteinigt zu werden, mußte man mit dem Weitermarsch warten, bis dieses merkwürdige Unwetter vorbei war. Ungefähr eine Stunde dauerte es. Dann zog die Schar wieder über die abschüssigen Felsen zu Thale hinunter, die noch pitschnaß waren von den Wassermassen, die mit dem Hagel herniedergegangen waren.
Gegen Abend passierte der Wagen, der, wenn er auch stark zusammengerüttelt und in verschiedenen Teilen seines Gestells aus den Fugen geraten war, doch noch immer fest auf seinen Querbäumen ruhte, zwischen vereinzelt stehenden mächtigen Tannen hindurch, die letzten Staffeln der Alpen. Der Platz endigte in den Ebenen von Gippsland. Die Alpenkette war glücklich überstiegen, und die gewöhnlichen Anordnungen für das Nachtlager wurden getroffen.
Am 12. Januar, bei Tagesgrauen, Wiederaufnahme des Marsches mit nie versiegendem unausrottbarem Feuer. Es trieb einen wie alle, zum Ziele zu gelangen, nämlich zum Stillen Ozean, zu dem Punkte hin, wo die Britannia Schiffbruch gelitten hatte. Dort allein konnten mit Aussicht auf Nutzen die Spuren der Schiffbrüchigen gefunden und verfolgt werden, nicht aber in diesen menschenleeren Landstrecken des Gippslandes. Deshalb bestürmte auch Ayrton den Lord, dem »Duncan« Befehl zur Herfahrt zu übermitteln: denn erst wenn das Schiff im Küstenwasser segelte, ließ sich sagen, daß man alle Mittel zur Nachforschung beisammen und zur Verfügung habe. Ayrtons Meinung nach müßte die bis Melbourne führende Lucknower Chaussee dazu benutzt werden: später würde es wohl schwierig sein, Mittel und Wege hierzu zu finden, denn es würde an direkten Verbindungen mit der Provinz-Hauptstadt von da ab wohl ganz fehlen.
Diese Winke des Bootsmanns schienen Berücksichtigung zu erheischen. Paganel riet dazu: seine Ansicht ging auch dahin, daß die Anwesenheit der Jacht in solcher Situation nur von Vorteil sein könne. Glenarvan war unschlüssig; er hätte die vornehmlich von Ayrton anempfohlenen Befehle wahrscheinlich schon auf den Weg gebracht, wenn nicht der Major diese Entscheidung auf das lebhafteste bekämpft hätte: er führte ins Feld, daß solcher Befehl auf keinen Fall Ayrton überbringen könne, denn Ayrtons Gegenwart sei für die Truppe notwendig, ihm sei das Land an der Küste bekannt, und sollte es der Schar beschert sein, dort auf Harry Grants Spuren zu stoßen, so würde kaum ein andrer fähig sein, dieselben zu verfolgen, als Ayrton; endlich könne doch Ayrton allein die Stelle bezeichnen, wo die Britannia Schiffbruch gelitten habe. Mac Nabbs stimmte also für die unveränderte Fortsetzung des Marsches und fand hierin die kräftigste Unterstützung von seiten John Mangles, der ganz derselben Ansicht war wie Mac Nabbs, außerdem geltend machte, daß Seiner Herrlichkeit Befehle weit leichter den »Duncan« erreichen würden auf dem Wege durch die Twofold- Bai, als mittels eines Ueberland-Boten, der 200 Meilen zurück durch ein wildes Land müsse. Dieser Ausspruch gab die Entscheidung; es wurde also der Entscheid getroffen, daß erst nach der Ankunft in der Twofold-Bai Schritte gethan werden sollten. Der mißtrauische Major hielt den Bootsmann scharf im Äuge; er meinte zu bemerken, daß derselbe einigermaßen enttäuscht sei; aber er sagte nichts, sondern behielt nach seiner Gewohnheit seine Beobachtungen für sich.
Die Ebenen, die sich am Fuße der Australischen Alpen hinzogen, bildeten eine geschlossene glatte Fläche mit leichter Senkung nach Osten. Große Mimosen- und Eukalyptus-Dickichte, auch Gummibäume mit allerhand Wohlgerüchen unterbrachen hin und wieder die eintönige Gleichförmigkeit; das »gastrolobium grandiflorum« mit seinem grellblühenden Gesträuch bedeckte stellenweis den Boden. Ein paar unbedeutende Wasserläufe, mit Binsen und Orchideen überwucherte Bäche kreuzten häufig den Weg; auf Furten wurden sie passiert: Rudel von Trappen und Kasuaren flohen schon in weiter Ferne vor den heranziehenden Reisenden; über Gesträuch und Gestrüpp hinweg setzten die Kängurus wie Rudel von Gummipuppen; aber keinem von den Jägern kam es in den Sinn, Jagd auf die Tiere zu machen, denn ihren Gäulen war solcher Zuwachs von Strapaze wahrlich nicht not.
Ueberdies lagerte über dem ganzen Lande eine dumpfe Schwüle. Die Atmosphäre war stark mit Elektrizität gesättigt. Menschen und Tiere unterlagen ihrem Einfluß. Ohne sich zu kümmern, wie und wohin, wurde weiter marschiert. Bloß durch Ayrtons Geschrei, die müden Pferde weiter zu bringen, wurde die Stille unterbrochen.
Von Mittags 12–2 Uhr durchzog man einen merkwürdigen Farnkraut-Wald, der den Reisenden, wären sie nicht so schrecklich abgespannt gewesen, wohl Bewunderung abgewonnen hätte. Diese baumhohen Gewächse in voller Blüte reichten bis zu 50 Fuß Höhe. Rosse und Reiter drangen ohne Beschwerde durch die zurückfallenden Zweige, bisweilen weckte die Klinge eines Sporns, wenn er gegen den holzigen Stengel traf, einen schwachen Widerhall. Unter diesen durch nichts in ihrer Ruhe gestörten Schirmen herrschte eine Frische, über die sich zu beklagen niemand einfiel. Jacques Paganel, nach wie vor eifrig bedacht, sich in Geltung zu setzen, ließ einige Befriedigungs-Seufzer hören und brachte durch sie Schwärme von Papageien und Kakadus in Aufruhr, die ein Geschwätz und Geschrei anstimmten, daß einem Hören und Sehen verging. Der gelehrte Herr gestikulierte und jubilierte und tobte mit den Vögeln, in der Absicht, sie zur Ruhe zu bringen, um die Wette, als ihn seine Kameraden plötzlich auf seinem Pferde hin und her taumeln und gleich darauf wie ein Stück Holz zu Boden schlagen sahen. Hatte ihn infolge der hohen Temperatur eine Ohnmacht oder schlimmeres befallen? drohte ihm etwa Erstickung? Alles eilte zu ihm.
»Paganel! Paganel! was fehlt Ihnen?« rief Lord Glenarvan.
»Mir?« versetzte Paganel, sich aus den Steigbügeln frei machend, »mir, lieber Freund? mir fehlt nichts: aber – mit meinem Tier ists nicht in Ordnung!«
»Was! Ihr Pferd?«
»Krepiert, Mylord! wie vom Blitz getroffen! wie Mulradys Tier!« Glenarvan, John Mangles, Wilson untersuchten den Gaul. Paganel befand sich in keinem Irrtum. Sein Pferd war jäh krepiert.
»Seltsam! seltsam!« sagte John Mangles.
»Höchst seltsam, fürwahr!« murmelte der Major.
Glenarvan schuf dies neue Mißgeschick begreiflicherweise keine kleine Beunruhigung. Neues Pferdematerial in dieser Einöde zu beschaffen war ausgeschlossen. Wenn am Ende eine Seuche die sämtlichen Tiere hinraffte, so würden sich für die Fortsetzung des Marsches die größten Verlegenheiten ergeben müssen. Nun schien sich aber, noch ehe der Tag zu Ende ging, das Wort »Seuche« rechtfertigen zu sollen. Ein drittes Pferd, Wilsons, stürzte – und, was wohl noch von ernsterer Bedeutung war, auch einer von den Ochsen. Die Reittiere waren auf vier, die Zugtiere auf drei reduziert. Die Situation nahm einen ernsten Charakter an. Die Reiter konnten ja schließlich, wenn keine Rosse mehr da waren, marschieren; den Marsch zu Fuße durch diese verlassenen Gebiete hatten schon viele Squatter gemacht. Wenn aber der Reisewagen im Stich gelassen werden mußte – was sollte dann aus den Damen werden? würden sie wohl imstande sein, die 120 Meilen zu laufen, die noch immer zwischen der Twofoldbai und der Gesellschaft lagen?
John Mangles und Glenarvan untersuchten im Zustande höchster Angst und Sorge die noch am Leben befindlichen Tiere. Vielleicht ließ sich neuen Unfällen noch vorbeugen! Aber so eingehend auch die Untersuchung geführt wurde, es ließ sich kein Anzeichen von Krankheit, nicht einmal von Schwäche auffinden. Die Tiere waren bei völliger Gesundheit und trugen die Strapazen des Marsches tapfer und leicht. Glenarvan gab daraufhin der Hoffnung Ausdruck, daß die merkwürdige Seuche wohl andre Opfer nicht mehr fordern werde. Dieser Ansicht war auch Ayrton, dem solch plötzliches Absterben, wie er ganz offen zugab, absolut unverständlich sei.
Man setzte sich wieder in Marsch. Die Fußgänger benutzten den Wagen abwechselnd zum Ausruhen. Am Abend wurde, nach einem Marsche von bloß 10 Meilen, das Signal zum Halten gegeben, das Lager wurde aufgeschlagen, und die Nacht verstrich unter einem Riesenbusch von Baumfarnen, unter denen ungeheure Fledermäuse, mit Recht fliegende oder Fleder-Füchse genannt, umhersausten.
Der nächste Tag, der 13. Januar, war ein guter Tag; die Unglücksfälle vom verwichenen Tage erneuerten sich nicht. Ochsen und Pferde thaten munter ihren Dienst. Im »Karrensalon« ging es äußerst lebhaft zu, infolge des ewig wechselnden Besuchs, der dort stattfand. Mr. Olbinett ließ es sich sehr angelegen sein, die bei 30 Grad Hitze sehr notwendigen Erfrischungsmittel herumzureichen. Ein halbes Fäßchen Schottisch-Ale wurde vertilgt, Barclay u. Co. für Großbritanniens größten Mann erklärt, sogar über Wellington gestellt, der doch nie einen guten Tropfen Bier gebraut hätte. Schottischer Großdünkel! Jacques Paganel trank eine gute Naht und diskutierte eine noch bessere Naht über dies und das und alles andere!
Ein so gut angefangener Tag mußte scheinbar auch gut endigen. Man hatte 15 gute Meilen hinter sich gebracht, und ein ziemlich gebirgiges Land »mit roter Erde« durchwandert. Alles berechtigte zu der Hoffnung, daß man am Abend noch bis zu den Ufern des Snowy gelangen und dort würde lagern können. Der Snowy ist ein ansehnlicher Fluß, der sich im südlichen Victoria in den Stillen Ozean ergießt. Bald zogen die Karrenräder ihre Furchen über große, aus schwärzlichem Schwemmland gebildete Flächen, zwischen äußerst üppigen Grasbüschen und neuen Gastrolobium-Feldern hin. Der Abend kam und ein scharf am Horizont skizzierter Nebel kennzeichnete den Lauf des Snowy. Ein paar Meilen wurden noch mit Ach und Krach geschafft. An einem Knie des Weges, hinter einer mäßigen Bodenschwellung, erhob sich ein Wald von hohen Bäumen. Ayrton lenkte seine etwas überangestrengten Tiere durch die hohen, im Schatten kaum sichtbaren Bäume, und er überquerte schon den Waldrand, noch eine halbe Meile vom Flusse entfernt, als der Karren mit einem male bis an die Achse einsank.
»Vorgesehen!« rief Ayrton den hinter ihm folgenden Reitern zu.
»Was ist denn?« rief Glenarvan.
»Wir stecken im Sumpfe!« erwiderte Ayrton.
Durch Geschrei und mit dem Sporn trieb er die Ochsen an, die sich aber nicht rühren konnten, weil sie selber knietief im Schlamme standen.
»Machen wir hier halt!« meinte John Mangles.
»Wohl das beste, was sich wird thun lassen,« stimmte Ayrton bei, »morgen bei Tage werden wir zusehen, wie wir aus der Patsche kommen können.«
»Halt!« kommandierte Glenarvan.
Nach kurzer Dämmerung wurde es Nacht, aber die Hitze war nicht mit dem Licht gewichen. In der Atmosphäre lagerten erstickende Dünste. Blitze, grelle Widerscheine eines fernen Gewitters, setzten den Horizont in Flammen. Das Nachtlager wurde hergerichtet. Die Damen suchten sich, so gut es ging, in dem im Schlamm steckenden Karren zu betten: der finstre Dom der hohen Bäume beschützte das Zelt der Reisenden. Fand sich kein Regen hinzu, so nahm sich jeder vor, Klagen den Weg über die Lippen nicht nehmen zu lassen. Ayrton gelang es unter unsäglicher Mühe, seine drei Ochsen aus dem beweglichen Erdreich herauszuschaffen. Die mutigen Tiere waren bis an die Schenkel eingesunken. Der Bootsmann band sie auf dem gleichen Flecke fest, wo er die Pferde untergebracht hatte, und sorgte persönlich für die Auswahl des Futters. An diese Aufgabe setzte er sonst schon allen Fleiß und alle Klugheit: heute aber bemerkte Glenarvan, daß er Fleiß und Klugheit verdoppelte, und er dankte dem Mann noch ganz besonders dafür, denn es war von höchster Wichtigkeit, daß das Gespann dem Wagen erhalten blieb.
Unterdessen nahmen die Reisenden ein ziemlich oberflächliches Abendessen ein. Strapaze und Hitze ließen Hunger nicht aufkommen: was ihnen not that, war nicht Speise und Trank, sondern Ruhe. Lady Helena und Miß Grant suchten, als sie den Reisegefährten gute Nacht geboten hatten, ihre gewohnte Lagerstatt auf. Von den Männern schlüpften die einen unter das Zelt, die andern gaben dem dichten Rasen am Fuße der Bäume den Vorzug und streckten sich dorthin, was in diesen gesunden Landstrichen ohne Gefahr riskiert werden kann.
Allmählich sank jeder in einen riefen Schlaf. Die Finsternis verdoppelte sich unter einem dicken Wolkenvorhang, der den Himmel überzog. Kein Hauch bewegte sich in der Luft. Das nächtliche Schweigen wurde bloß durch das klagende Geheul des »more-pork« unterbrochen, der mit erstaunlicher Akkuratesse die kleine Terz anschlug, ähnlich dem trübsäligen Kukukruf in Europa.
Gegen 11 Uhr, nach einem schlechten, dumpfen, ermattenden Schlafe, wachte der Major auf. In seine halbgeschlossenen Augen schlug ein unsicheres Licht, das unter den hohen Bäumen herumirrte, das sich für eine weiße Fläche, glitzernd wie das Wasser eines Sees, hätte halten lassen – im ersten Augenblicke meinte Mac Nabbs, der erste Feuerschein eines Brandes flackere über den Boden. Er stand auf und ging auf das Gehölz zu. Zu seinem nicht geringen Erstaunen sah er sich einer Naturerscheinung gegenüber, die sich ganz aus sich selber erklärte: unter seinen Augen dehnte sich ein ungeheurer Wiesenplan voller Pilze, die einen phosphoreszierenden Schein von sich gaben. Die leuchtenden Sporen dieser Kryptogamen strahlten mit gewisser Stärke im Schatten. [Fußnote]
Der Major, der nichts weniger als selbstsüchtigen Charakters war, wollte eben Paganel wecken, damit der gelehrte Herr dieses Phänomen mit eigenen Augen feststellte, als sich ein seltsamer Zwischenfall ereignete.
Der phosphoreszierende Schein erhellte das Gehölz auf die Strecke einer halben Meile, und Mac Nabbs glaubte an dem hellen Saume flinke Schatten gleiten zu sehen. Täuschten ihn seine Augen? War er der Spielball einer Sinnestäuschung?
Mac Nabbs legte sich auf die Erde, spähte scharf aus und nun unterschied er deutlich mehrere Männergestalten, die, bald sich bückend, bald sich aufrichtend, auf dem Boden nach noch frischen Spuren zu suchen schienen.
Was wollten die Männer hier? Das mußte er in Erfahrung bringen, gelte es was es wolle!
Ohne zu zaudern, ohne seine Gefährten zu wecken, glitt er wie ein Prärie-Indianer über den Boden hin und verschwand im hohen Grase.
Neunzehntes Kapitel: Ein Theaterstreich.
Das war eine schreckliche Nacht! Um 2 Uhr morgens fing es an zu regnen, sintflutartig, und regnete, bis es Tag wurde. Wahre Ströme von Wasser gossen die Gewitterwolken auf die Erde. Das Zelt bot keinen Schutz.
Die Reisenden mußten Zuflucht im Reisewagen suchen. Von Schlafen war keine Rede. Es wurde über dies und das und manches andre geschwatzt. Bloß der Major, dessen kurze Anwesenheit von niemand bemerkt worden war, begnügte sich mit Zuhören und sprach kein Wort. Der schreckliche Guß hörte nicht auf. Es stand zu befürchten, daß infolge des Regens der Snowy aus seinem Bett treten würde, in welchem Falle es dem in weichem Boden steckenden Karren sehr schlimm ergehen mußte. Wiederholt untersuchten Mulrady, Ayrton und John Mangles den Wasserstand und kamen jedesmal naß bis auf die Knochen zurück.
Endlich wurde es Tag. Der Regen setzte nun zwar aus, aber die Sonnenstrahlen konnten nicht durch die Wolkenschicht dringen. Breite Lachen gelblichen Wassers, richtige Teiche von trüber, schlammiger Färbung standen auf weiten Strecken. Durch diese aufgeweichten Erdreichmassen sickerte ein warmer Brodem, der die Luft mit ungesunder Feuchtigkeit sättigte.
Glenarvan war in ständiger Sorge um den Wagen, der in seinen Augen ein und alles war. Das schwere Fuhrwerk wurde untersucht; es saß in einer großen Bodensenkung, tief in zähem Lehme, fest. Sein Vorderteil verschwand fast ganz darin, mit dem Hinterteil steckte es bis zu den Radspeichen im Schlamme. Das schwere Gefährt aus der Senkung heraufzuziehen, war höchst mühsälig, und die vereinigte Kraft von Menschen, Ochsen und Pferden würde am Ende kaum dazu ausreichen.
»Auf alle Fälle,« sagte John Mangles, »gilt es hier, sich zu tummeln; denn lassen wir den Lehm erst fest werden, so wird sich wohl noch schwerer damit zu Stande kommen lassen, als jetzt.«
»Also frisch ans Werk!« versetzte Ayrton.
Glenarvan, die beiden Matrosen, John Mangles und Ayrton drangen in das Gehölz vor, wo die Tiere während der Nacht gehalten worden waren. Es war ein hoher Gummibaumwald von unheimlichem Aussehen. Nichts als abgestorbene, in weiten Zwischenräumen stehende, seit Jahrhunderten entrindete, oder vielmehr wie Korkeichen zur Zeit der Ernte abgeschälte Bäume; 200 Fuß hoch in die Lüfte hinauf reckten sie das dürre Netz ihrer kahlen Aeste und Zweige. Kein Vogel nistete auf diesen Skeletten, kein Blatt zitterte in diesem dürren, wie ein Haufen Gebeine klappernden Zweigicht. Welchem elementaren Walten ist dieses in Australien ziemlich häufige Phänomen ganzer, von einem epidemischen Tode geschlagener Waldungen zuzuschreiben? Niemand weiß es! niemand vermag es zu sagen! Weder die ältesten Eingeborenen, noch ihre seit langer Zeit in den Totenhainen zu ewiger Ruhe bestatteten Ahnen haben diese Wälder im Grün gesehen!
Glenarvan betrachtete unterwegs den grauen Himmel, an welchem sich die kleinsten Zweige der Gummibäume wie feine Bosselierarbeit klar und scharf zeichneten. Ayrton war nicht wenig erstaunt, die Pferde und Ochsen nicht mehr an der Stelle vorzufinden, wohin er sie gebracht hatte. Die Tiere waren doch an den Füßen gefesselt gewesen, konnten also unmöglich weit vom Platze sein! Man suchte sie im ganzen Gehölz, fand sie jedoch nicht. Ayrton kam ganz außer sich von dem mit prächtigen Mimosen eingefaßten Snow-River zurück. Er ließ den seinem Gespann wohlbekannten Zuruf durch den Wald erschallen, bekam aber keine Antwort. Auf seinem Gesicht trat die äußerste Unruhe zum Ausdruck, und seine Kameraden sahen aus wie der Gerber, dem die Felle weggeschwommen sind.
»Dort liegen sie!« rief John Mangles und schlüpfte zwischen die hohen Gastrolobium-Büsche, unter denen sich eine Viehherde ganz gut verstecken konnte.
Glenarvan, Mulrady und Ayrton stürzten hinter ihm her und teilten alsbald sein Entsetzen. Zwei Ochsen und drei Pferde lagen am Boden, gleich den andern, gestürzt, wie vom Blitze erschlagen, und krepiert. Ihre Kadaver waren schon kalt und ein Schwarm magerer, in den Mimosen krächzender Raben lauerte auf diese unverhoffte Beute. Glenarvan und seine Gefährten starrten einander an. Wilson vermochte einen Fluch nicht zu verhalten, der ihm zur Kehle heraufstieg.
»Was soll das, Wilson!« sprach Lord Glenarvan, mit Mühe an sich haltend; »wir können nichts dazu thun und nichts dawider thun! Ayrton, führt den Ochsen und das Pferd weg, die uns noch bleiben; sie werden uns wohl oder übel aus der Patsche reißen müssen!«
»Säße der Karren nicht im Sumpfe fest,« erwiderte John Mangles, »so würden schließlich die beiden Tiere bei kleinen Tagesmärschen ausreichen, uns an die Küste zu bringen. Dieses vermaledeite Biest von Fuhrwerk muß also, koste was es wolle, aus dem Lehme heraus!«
»Wir werden sehen, was sich thun läßt, John!« erwiderte Glenarvan; »drehen wir nach dem Lager um, wo man sich wohl schon über unsre lange Abwesenheit ängstigen wird!«
Ayrton löste dem Ochsen, Mullady dem Pferde die Fesseln und man machte sich an dem gewundenen Flußufer entlang auf den Rückweg. Nach Verlauf einer halben Stunde wußten Paganel, Mac Nabbs, Lady Helena und Miß Grant, wie die Dinge standen.
»Meiner Treu!« konnte der Major nicht umhin zu bemerken; »recht schade, Ayrton, daß Sie nicht all unsre Gäule beim Uebergang über den Wimerra haben beschlagen lassen.«
»Wieso, Herr?« fragte Ayrton.
»Weil von allen unsern Gäulen bloß der, den Sie von dem Hufschmied beschlagen ließen, der Seuche nicht zum Opfer gefallen ist!«
»Stimmt!« sagte John Mangles, »ein merkwürdiger Zufall!«
»Ein Zufall! nichts weiter!« versetzte der Bootsmann, den Major scharf fixierend.
Mac Nabbs biß die Lippen zusammen, gleich als ob er Worte, die ihm über die Lippen wollten, zurückdrängte. Glenarvan, Mangles, Lady Helena schienen darauf gefaßt zu sein, daß er seinem Herzen Luft machen werde, aber der Fall trat nicht ein, der Major schwieg und lenkte die Schritte zu dem Karren, den Ayrton aufmerksam untersuchte.
»Was hat er sagen wollen?« fragte Glenarvan John Mangles.
»Ich weiß nicht,« erwiderte der junge Kapitän. »Der Major ist doch aber der Mann nicht, ohne Grund etwas zu äußern!«
»Nein, John!« sagte Lady Helena; »Mac Nabbs muß Argwohn gegen Ayrton hegen.«
»Argwohn?« wiederholte, die Achseln zuckend, Paganel.
»Welcher Art?« ergänzte Glenarvan; »hält er ihn für fähig, unsre Pferde und Ochsen umgebracht zu haben? Aber zu welchem Zwecke? Ist denn nicht Ayrtons Interesse ganz das gleiche, wie das unsrige?«
»Du hast Recht, lieber Edward,« bemerkte Lady Helena, »und ich will noch bemerken, daß uns der Bootsmann von Anbeginn unserer Bekanntschaft, beziehentlich der Reise, unbestreitbare Proben von Anhänglichkeit und Aufopferung gegeben hat.«
»Zweifelsohne,« antwortete John Mangles; »was hat aber dann des Majors Bemerkung zu bedeuten? Klar sehen muß ich hierin!«
»Hält er ihn etwa mit den entsprungenen Sträflingen im Komplott?« rief unvorsichtig Paganel.
»Mit was für Sträflingen?« fragte Miß Grant.
»Monsieur Paganel ist wieder einmal zerstreut,« erwiderte lebhaft John Mangles; »er weiß doch, daß es in der Provinz Victoria keine Sträflinge giebt!«
»Ach, schockschwerenot! das ist ja wahr!« rief Paganel, der seine Worte schon lebhaft bereute; »wo zum Geier habe ich denn bloß wieder den Kopf gehabt? wer hat je was gehört von Sträflingen in Australien? Die werden ja übrigens, sobald sie gelandet worden, die ehrlichsten Menschen! Sie wissen doch, das Klima hier, Miß Mary! das Klima mit seinem sittenverbessernden Einflusse ...«
Dem armen gelehrten Herrn ging es, indem er seinen Schnitzer gut machen wollte, ganz wie dem Reisewagen; er geriet in den Sumpf! Lady Helena blickte ihn an, und das raubte ihm den Rest von Kaltblütigkeit. Die Dame wollte aber seine Verlegenheit nicht schlimmer machen und führte deshalb Miß Grant nach dem Zelt hinüber, wo Mr. Olbinett sich der Aufgabe unterzog, das Frühstück nach allen Regeln der Kunst herzurichten.
»Wer es verdiente, deportiert zu werden, bin ich selber!« sagte in kläglichem Tone Paganel.
»Ist meine Meinung auch,« versetzte Glenarvan, und nach dieser Bemerkung, die mit einem Ernste gesprochen wurde, der den würdigen Geographen schier zermalmte, begaben sich der Lord und der Kapitän zum Reisewagen zurück.
Ayrton war zusammen mit den Matrosen gerade bei der Arbeit, den Wagen aus seinem Schlammbereich zu heben. Der Ochse und der Gaul, nebeneinander geschirrt, zogen mit Anspannung aller Kräfte; die Zügel drohten zu reißen, die Kumte dem Halsdruck zu weichen. Wilson und Mulrady halfen an den Rädern nach, während der Bootsmann das ungleiche Gespann mit Geschrei und mit dem Stachel zum Ziehen spornte. Das schwere Fuhrwerk rührte sich nicht. Der Lehm war schon trocken geworden und hielt wie festgekeilt. John Mangles ließ den Lehm, um ihn geschmeidiger zu machen, tüchtig begießen. Umsonst! Der Karren blieb unbeweglich wie zuvor. Noch einmal boten Menschen und Tiere ihre Kräfte auf. Dann setzten sie aus. Wenn man den Karren nicht stückweis herausheben wollte, mußte man ihn stecken lassen. Da es nun aber an allem Werkzeug zu solcher Arbeit fehlte, ließ sich an die Ausführung solcher Arbeit nicht denken. Indessen wollte Ayrton, der das Hindernis durchaus zu bezwingen strebte, von neuem sich ins Zeug legen, als ihm Lord Glenarvan Einhalt that.
»Genug, Ayrton! genug!« sagte er. »Wir müssen die beiden Tiere, die uns bleiben, schonen. Müssen wir unsere Reise zu Fuße fortsetzen, so wird eins davon die beiden Damen, das andere unsern Proviant tragen müssen. Beide können uns also noch nützliche Dienste erweisen.«
»Recht, Mylord!« antwortete der Bootsmann und spannte die erschöpften Tiere aus.
»Kehren wir nun, liebe Freunde,« sprach Glenarvan weiter, »ins Lager zurück! Dort wollen wir zusammen beraten, wollen die Situation prüfen, wollen zusehen, wie die Chancen, die guten und die schlimmen, stehen, und dann einen Entschluß fassen!«
Kurze Zeit nachher erholten sich die Reisenden von der verlebten schlimmen Nacht durch ein leidliches Frühstück. Dann wurde die Diskussion eröffnet. Alle wurden gerufen, um mitzuraten. Zuerst wurde auf höchst genaue Weise die Lage festgestellt. Paganel erledigte sich dieser Aufgabe prompt. Seine Messung ergab, daß die Schar am 37. Parallelkreise, unter 147 Grad 53 Minuten Länge, am Ufer des Snowy-River, festlag.
»Wo liegt die Twofold-Bai, genau gemessen?« fragte Glenarvan.
»Unter dem 150. Grade,« antwortete Paganel.
»Und diese 2 Grad 7 Minuten betragen ...?«
»Netto 75 engl. Meilen!«
»Und Melbourne liegt ...?«
»Zum wenigsten 200 Meilen weit!«
»Gut! Nachdem wir also unsre Lage festgestellt haben,« bemerkte Glenarvan, »liegt uns zunächst ob – was?«
Die Antwort lautete einstimmig: ohne Säumen an die Küste zu marschieren! Lady Helena und Miß Grant machten sich anheischig, täglich 5 Meilen zu zwingen; die beiden mutigen Damen schreckten nicht vor Fußmärschen zurück, auch nicht vor der Aufgabe, die Strecke, die den Snowy-River von der Twofoldbai trennte, zu Fuße zurückzulegen.
»Teuerste Helena! Du bist die tapfere Gefährtin des Wanderers,« sagte Lord Glenarvan; »aber sind wir auch sicher, an der Bai alles das anzutreffen, was uns bei der Ankunft not thun wird?«
»Ganz ohne Zweifel,« versetzte Paganel; »Eden ist Bezirkshauptstadt und manches Jahr schon alt; sein Hafen muß in häufigem Verkehr mit Melbourne stehen. Ich rechne sogar, daß wir schon an der Grenze von Victoria, im Kirchdorf Delegeta, frischen Proviant und Transportmittel finden werden!«
»Und der Duncan?« fragte Ayrton; »meinen Sie nicht, daß es nun Zeit sei, ihn nach der Bai zu beordern?«
»Wie denken Sie hierüber, John?« fragte Glenarvan.
»Ich meine nicht, daß Eure Herrlichkeit sich in dieser Hinsicht beeilen solle,« antwortete der junge Kapitän nach längerem Bedacht; »Tom Austin an die Küste zu beordern, wird sich noch immer Zeit genug finden.«
»Ist sonnenklar,« setze Paganel hinzu.
»Bemerken Sie ferner,« fuhr John Mangles fort, »daß wir in 4–5 Tagen in Eden sein werden.«
»In 4–5 Tagen!« versetzte kopfschüttelnd Ayrton; »sagen Sie 15–20, Kapitän, wenn Sie nicht später Ihren Irrtum bereuen wollen!«
»15–20 Tage, um 75 Meilen zurückzulegen!« rief Glenarvan.
»Zum wenigsten, Mylord! Sie müssen noch durch den schwierigsten Teil von Victoria, durch eine Einöde, wo es nach den Reden der Squatter an allem fehlt, durch Ebenen voller Gesträuch und Gestrüpp ohne jeden gebahnten Weg, wo sich bislang Stationen nicht errichten ließen, nicht halten konnten. Mit der Axt oder dem Feuerbrand in der Faust wird man vordringen müssen und schnell, das glauben Sie mir, wird sich keinesfalls vorwärtskommen lassen!«
Ayrton hatte in festem Tone gesprochen. Paganel, auf den sich aller Blicke fragend richteten, billigte die Worte des Bootsmanns durch ein Nicken.
»Zugegeben alle diese Schwierigkeiten,« nahm nun John Mangles wieder das Wort, »so werden Eure Herrlichkeit auch in 14 Tagen noch Gelegenheit genug finden, dem Duncan Ihre Befehle zukommen zu lassen!«
»Hinzufügen möchte ich noch,« erwiderte nun Ayrton, »daß die Hauptschwierigkeiten nicht aus den Verlegenheiten resultieren werden, die der Landweg bereiten wird. Aber über den Snowy müssen wir hinüber – und werden höchst wahrscheinlich auf tiefen Wasserstand warten müssen.«
»Warten müssen!« rief der junge Kapitän – »läßt sich keine Furt finden?«
»Das glaube ich nicht!« erwiderte Ayrton. »Heute früh habe ich mich nach einem passierbaren Uebergange umgesehen, jedoch umsonst! In dieser Jahreszeit gehört es zu den Seltenheiten, einen so reißenden Strom anzutreffen – es ist das ein unglückseliger Umstand, gegen den ich nichts vermag!«
»Also ist der Snowy sehr breit?« fragte Lady Helena.
»Sehr breit und auch tief, Gnädige!« versetzte Ayrton, »eine Meile breit bei sehr scharfer Strömung! Selbst ein sehr guter Schwimmer würde ohne Gefahr nicht hinüberkommen.«
»Nun! so bauen wir uns ein Boot!« rief Robert, der alles für möglich hielt; »man fällt einen Baum, höhlt ihn aus, schifft sich ein, und fertig ist die Sache!«
»Ein flinker Bursche, dieser Kapitänssohn!« versetzte Paganel.
»Einer, der Recht hat,« meinte John Mangles; »dazu werden wir uns wohl auch noch genötigt sehen! Daß wir unsre Zeit in müßigen Wortgefechten vertrödeln, scheint mir ganz überflüssig.«
»Was ist Eure Meinung, Ayrton?« fragte Glenarvan.
»Daß wir, wenn von keiner Seite Hilfe kommt, Mylord, an vier Wochen an den Ufern des Snowy festliegen können!«
»Haben Sie denn einen bessern Plan?« fragte John Mangles mit gewisser Ungeduld.
»Ja! wenn der Duncan Melbourne verläßt und an die Ostküste kommt!«
»Ei, immer und ewig der Duncan! und inwiefern soll uns seine Anwesenheit in der Bai die Mittel erleichtern, zur Bai hin zugelangen?«
Ayrton überlegte einige Augenblicke, ehe er Antwort gab. Dann sagte er ausweichend:
»Ich will meine Meinungen niemand aufdrängen. Was ich hierin thue, geschieht im Interesse der Gemeinschaft und wenn Seine Herrlichkeit das Zeichen zum Aufbruche geben will, bin ich zum Abmarsch auf der Stelle bereit.« Dann schlug er die Arme übereinander.
»Das heißt nicht Antwort geben, Ayrton,« versetzte Glenarvan. »Machen Sie uns mit Ihrem Plane bekannt, und wir wollen ihn durchsprechen. Was bringen Sie in Vorschlag?«
Ayrton äußerte sich mit fester, ruhiger Stimme wie folgt:
»Ich meine, daß wir uns nicht über den Snowy hinaus wagen dürfen in dem Zustande von Entblößung, in welchem wir uns befinden, sondern daß wir hier, wo wir uns jetzt befinden, Hilfe abwarten müssen, und daß uns diese Hilfe einzig und allein vom Duncan kommen kann. Lagern wir uns hier, wo uns der Proviant nicht ausgehen wird, und schicken wir einen Mann ab zu Tom Austin mit der Weisung, in die Twofold-Bai zu segeln.«
Ein gewisses Erstaunen begrüßte diesen unvermuteten Vorschlag; John Mangles hielt mit seiner Feindseligkeit gegen denselben nicht hinter dem Berge.
»Unterdessen,« versetzte Ayrton, »werden entweder die Wasser des Snowy fallen, was uns in die Möglichkeit setzen wird, eine gangbare Furt zu finden, oder man wird Zuflucht zum Boote nehmen müssen, zu dessen Bau wir dann Zeit finden werden ... Das, Mylord, ist der Plan, den ich Ihrer Gutheißung unterbreite.«
»Recht so, Ayrton!« antwortete Glenarvan; »Ihr Gedanke verdient in ernste Erwägung gezogen zu werden, was am meisten dabei zu bedauern wäre, ist die Verzögerung, die er bereitet; aber sie erspart ernste Strapazen und wohl auch wirkliche Gefahren. Wie denken Sie darüber, meine Freunde?«
»Sprechen Sie, mein lieber Mac Nabbs,« sagte nun Lady Helena; »von Anbeginn der Diskussion begnügen Sie sich mit Zuhören – Sie sind wirklich gar zu wortkarg!«
»Da Sie mich um meine Ansicht fragen,« versetzte der Major, »will ich sie Ihnen rundheraus sagen. Ayrton scheint mir als kluger, vernünftiger Mensch gesprochen zu haben, und ich schließe mich seinem Vorschlag an.«
Solcher Antwort versah man sich nicht so recht, denn bisher hatte Mac Nabbs sich gegen Ayrtons Ideen immer ablehnend verhalten. Deshalb maß auch Ayrton den Major mit einem flüchtigen, aber scharfen Blicke. Paganel dagegen, wie auch Lady Helena und die beiden Matrosen, waren für den Plan des Bootsmanns durchaus eingenommen, und um so mehr nachdem nun auch Mac Nabbs sich in diesem Sinne ausgesprochen hatte. Glenarvan erklärte sich nunmehr mit Ayrtons Plane im Prinzipe einverstanden.
»Eins noch, John!« sagte er, »meinen Sie nicht, daß uns die Klugheit solches Verhalten diktiert? Daß es richtig ist, wenn wir an den Ufern des Flusses lagern, bis die Transportmittel hergelangen?«
»Ja,« antwortete John Mangles, »vorausgesetzt, daß unserm Boten gelingt, den Snowy zu passieren, den wir selber ja nicht passieren können.«
Man sah den Bootsmann an, der wie jemand, der genau weiß, wo Barthel den Most holt, lächelte.
»Ueber den Snorwy hinüber wird er freilich nicht setzen,« sagte er.
»Aha!« machte John Mangles.
»Dagegen wird er ganz einfach wieder zur Lucknower Chaussee zurückgehen, von der aus er graden Weg nach Melbourne hat.«
»250 Meilen zu Fuß!« rief der junge Kapitän.
»Zu Pferde!« versetzte Ayrton, »ein gesundes Pferd haben wir ja noch! In vier Tagen wird die Tour abgemacht sein. Nehmen wir zwei Tage hinzu für die Fahrt des Duncan bis zur Bai, 24 Stunden für die Rückkehr ins Lager, so kann der Bote mit den Leuten von der Jachtmannschaft in einer Woche hier sein.«
Der Major billigte Ayrtons Worte durch ein Nicken, was John Mangles' Verwunderung natürlich nur steigern konnte.
Aber der Vorschlag des Bootsmanns hatte alle Stimmen gewonnen, und nun galt es einzig und allein noch, an die Ausführung des allen Ernstes feststehenden Planes zu gehen.
»Wählen wir nun unsern Sendboten, liebe Freunde!« sagte Glenarvan wieder; »er wird eine beschwerliche und gefahrvolle Mission zu erfüllen haben, wie ich nicht verhehlen mag. Wer will sich für seine Kameraden opfern und unsre Weisungen nach Melbourne bringen?«
Wilson, Mulrady, John Mangles, Paganel, auch der Knabe Robert erboten sich auf der Stelle. John beharrte vornehmlich auf der Wahl seiner Person. Aber Ayrton, der zur Wahl noch nicht gesprochen hatte ergriff nun das Wort.
»Sofern es Eurer Herrlichkeit genehm ist, Mylord, werde ich mich auf den Weg machen. Mir sind die Gegenden hierzulande vertraut, bin ich doch schon wiederholt durch die beschwerlichsten Gebiete gewandert. Wo sich ein anderer keinen Rat wüßte, vermag ich mich noch aus der Klemme zu ziehen. Im gemeinsamen Interesse nehme deshalb ich das Recht für mich in Anspruch, den Ritt nach Melbourne zu machen. Ein Wort wird mich bei Ihrem Schiffsleutnant legitimieren und binnen sechs Tagen, dazu mache ich mich anheischig, bringe ich den Duncan nach der Twofold-Bai.«
»Recht so!« versetzte Glenarvan; »diese Worte lasse ich mir gefallen! Ihr seid ein intelligenter und mutiger Mann, Ayrton, und das Glück wird auf Eurer Seite sein!«
Der Bootsmann war augenscheinlich mehr als jeder andere zur Erfüllung dieser schwierigen Mission der rechte Mann. Das sah jeder ein, und deshalb traten alle zurück. John Mangles erhob seinen letzten Einwand, indem er betonte, Ayrtons Anwesenheit sei für die Wiederauffindung der Spuren der »Britannia« oder von Harry Grant notwendiger. Aber der Major machte geltend, daß die Expedition ja bis zur Rückkehr Ayrtons an den Ufern des Snowy-River gelagert bleiben werde, daß keine Rede davon sei, ohne ihn diese wichtigen Nachforschungen wieder aufzunehmen, daß demgemäß seine Abwesenheit in dieser Hinsicht gar nicht von Schaden sein könne.
»Nun, dann losgeritten, Ayrton!« sagte Glenarvan: »tummelt Euch und kehrt über Eden nach unserm Lagerplatz am Snowy zurück!«
Ein Blitz der Genugthuung leuchtete aus den Augen des Bootsmanns. Er drehte sich um: aber so schnell dies auch geschah, den Blitz hatte John Mangles doch erhascht: und instinktiv, nicht anders, fühlte auch er sein Mißtrauen gegen Ayrton im Zunehmen begriffen.
Dieser traf nunmehr seine Vorbereitungen zum Ritt, wobei ihm die beiden Matrosen halfen. Der eine sattelte ihm das Pferd, der andere schaffte Proviant zur Stelle. Glenarvan schrieb unterdes den für Tom Austin bestimmten Brief, befahl demselben darin, sich ohne Verzug nach der Twofold-Bai zu verfügen und erwähnte des Bootsmanns darin als eines durchaus vertrauenswürdigen Menschen. An der Küste angekommen, sollte Tom Austin eine Abteilung Jachtmatrosen unter Ayrtons Kommando nach dem Snowy-River absenden ...
An dieser Stelle seines Briefes war Glenarvan angelangt, als Mac Nabbs, der ihm über die Schulter sah, in seltsamem Tone die Frage an ihn richtete: wie er denn Ayrtons Namen schriebe?
»Nun! Wie er gesprochen wird,« versetzte Glenarvan.
»Das ist falsch,« versetzte mit Seelenruhe der Major: »gesprochen wird er Ayrton, aber geschrieben wird er Ben Joyce!«
Zwanzigstes Kapitel: Aland, Aland! – Neuseeland.
Die Enthüllung dieses Namens Ben Joyce zündete wie ein Blitzschlag. Ayrton hatte sich jäh in die Kühe gerichtet. In seiner Hand blitzte ein Revolver. Ein Knall – und Glenarvan stürzte, von einer Kugel getroffen. Draußen knallten Schüsse. John Mangles und die beiden Matrosen, im ersten Moment ganz perplex, wollten über Ben Joyce herfallen: aber der verwegene Sträfling war schon verschwunden und hatte seine am Saume des Gummibaum-Gehölzes verstreute Bande gesammelt. Gegen die Kugeln bot das Zelt keinen genügenden Schutz. Man mußte retirieren. Glenarvam, der nur einen Streifschuß bekommen hatte, war aufgesprungen.
»Zum Karren hin! zum Karren!« rief John Mangles und zerrte Lady Helena und Miß Grant hinter sich her, die bald hinter der dicken Wagenplane in Sicherheit waren. Dort griffen John Mangles, der Major, Paganel und die Matrosen zu den Büchsen und setzten sich in Bereitschaft, etwaige Angriffe der Sträflinge abzuweisen. Glenarvan und Robert hatten sich zu den Damen in den Wagen begeben, während Mr. Olbinett zur gemeinsamen Verteidigung hinauseilte.
All diese Ereignisse hatten sich mit Blitzesschnelligkeit vollzogen. John Mangles hielt den Waldessaum aufmerksam im Auge. Als Ben Joyce draußen angekommen sein mußte, hatte es plötzlich zu knallen aufgehört. Auf das laute Gewehrgeknatter war tiefe Stille gefolgt. Ein paar weiße Dunstwölkchen schlängelten sich noch zwischen den Zweigen der Gummibäume. In den hohen Gastrotobiumbüschen rührte sich nichts. Nicht das geringste Anzeichen mehr für einen Angriff oder Vorfall war vorhanden.
Der Major unternahm mit John Mangles eine Rekognoszierung bis zu den hohen Bäumen. Die Oertlichkeit war leer, das Feld geräumt. Zahlreiche Trittspuren waren noch sichtbar: ein paar halb verbrauchte Zündschnüre qualmten noch auf dem Boden. Der Major als kluger Mann trat sie aus, denn ein Funken hätte hingereicht, um einen schrecklichen Brand in diesem dürren Walde zu entzünden.
»Die Sträflinge sind verschwunden.« sagte John Mangles.
»Jawohl,« antwortete der Major, »und dieses Verschwinden beunruhigt mich. Lieber stünde ich ihnen schon Auge in Auge gegenüber. Besser schon ein Tiger in der offenen Ebene als eine Schlange unterm Grase. Klopfen wir die Büsche um den Wagen herum ab!«
Sie suchten das umliegende Land ab; aber vom Waldessaum bis zum Flußrande stießen sie auf keinen einzigen Sträfling. Ben Joyces Bande schien wie ein Schwarm missethäterischer Vögel auf und davon geflogen zu sein. Dies Verschwinden war zu merkwürdig, um eine vollständige Sicherheit zu verbürgen; deshalb entschloß man sich, auf dem Posten zu bleiben; der Wagen, eine richtige verschlammte Festung, wurde zum Mittelpunkte des Lagers, und zwei Mann, die einander stündlich ablösten, hielten gute Wacht. Lady Helena und Mary Grant hatten es sich vor allem angelegen sein lassen, Glenarvans Wunde zu verbinden. Zuerst, als ihr Gemahl unter der Kugel des Sträflings gefallen war, hatte sich Lady Helena, von Entsetzen getroffen, über ihn gestürzt. Dann aber hatte die mutige Frau ihre Angst bemeistert und hatte ihren Mann zum Wagen hin geführt. Die Wunde blutete stark, aber Glenarvan hatte seine Freunde selbst über die Wirkung des Schusses beruhigt. Sobald die Wunde verbunden war, mochte er nicht mehr leiden, daß man sich um ihn zu thun machte, und man besprach nun die Situation, wie sie zufolge dieser letzten Vorgänge sich gestaltet hatte. Die Reisenden hatten sich, bis auf Mulrady und Wilson, die draußen Wache standen, so gut es anging, im Wagen Unterkunft gesucht. Der Major wurde aufgefordert zu erzählen. Ehe er damit begann, unterrichtete er seine Frau von allem, was ihr bisher verborgen gehalten worden war, also den Ausbruch einer Sträflingsbande in Perth, ihr Verschwinden in der Gegend um Victoria, ihre verbrecherische That bei der Camdenbrücke, die das entsetzliche Eisenbahnunglück herbeigeführt hatte. Er gab ihr die Nummer der »Zeitung für Australien und Neuseeland«, die er in Seymour gekauft hatte und setzte hinzu, daß die Polizei einen Preis auf den Kopf dieses Ben Joyce gesetzt habe, eines furchtbaren Verbrechers, den anderthalb Jahre eines Verbrecherlebens zur unheimlichen Berühmtheit gemacht hätten.
Aber wie war es gekommen, daß Mac Nabbs diesen Ben Joyce im Bootsmann Ayrton erkannt hatte? Das war das Geheimnis, nach dessen Lösung jetzt alle lechzten, und der Major säumte nicht, die erwünschte Aufklärung zu geben.
Vom ersten Tage ab, da Ayrton sich der kleinen Schar angeschlossen hatte, war Mac Nabbs von Mißtrauen gegen ihn instinktiv erfüllt gewesen. Ein paar ziemlich unbedeutende Vorfälle, ein Blick, den der Bootsmann am Wimerraflusse mit dem Schmied gewechselt hatte, seine Abneigung gegen den Besuch von Städten und Dörfern, seine fortwährende Beschäftigung mit der Jacht, die er nicht schnell genug an der Küste sehen konnte, das seltsame Verenden der seiner Fürsorge anvertrauten Tiere, endlich ein Mangel an Offenheit in seinem Wesen und Verhalten, all diese nach und nach zu einer Gesamtvorstellung gruppierten Einzelheiten hatten Verdacht bei dem Major geweckt. Indessen hatten dieselben erst durch die Ereignisse in der letztverwichenen Nacht ausreichendes Material zur Formulierung einer Anklage an die Hand gegeben.
Mac Nabbs war, als er zwischen dem hohen Gesträuch entlang kroch, in die Nähe verdächtiger Schatten gelangt, die seine Aufmerksamkeit schon eine halbe Meile vom Lager aus erregt hatten. Die phosphoreszierenden Pflanzen hatten bleichen Lichtschein in die Finsternis geworfen.
Drei Männer hatten nach frischen Spuren auf dem Boden gesucht – darunter hatte Mac Nabbs den Hufschmied von Blackpoint erkannt. – »Sie sind's,« sagte der eine. – »Jawohl,« antwortete der andre; »das ist das Kleeblatt des Hufs.« –
»Genau das wie am Wimerra.« – »Alle Pferde sind krepiert.« – »Das Gift liegt nicht weit.« – »Das bringt eine ganze Kavallerietruppe aus dem Sattel! dieses Gastrolobium ist doch wirklich eine nützliche Pflanze!«
»Dann waren sie still gewesen,« erzählte Mac Nabbs weiter, »und hatten sich entfernt. Ich wußte noch nicht genug. Deshalb folgte ich ihnen. Bald fing die Unterhaltung wieder an. »Ein Pfiffikus, Ben Joyce,« sagte der Hufschmied, »ein famoser Bootsmann mit seiner Schiffsbruchsgeschichte! Wenn ihm sein Plan gelingt, wird es ein schönes Vermögen abwerfen. Satanskerl von Ayrton!« – »Nenn ihn Ben Joyce, denn ehrlich verdient hat er sich den Namen!« In diesem Augenblick traten die Halunken aus dem Gummibaumwalde. Ich wußte nun, was ich wissen wollte, und kehrte zum Lagerplatze zurück, mit der festen Ueberzeugung, daß nicht alle Sträflinge in Australien der sittenbessernden Kraft des Klimas teilhaftig werden – mit Verlaub, Monsieur Paganel!«
Der Major schwieg.
Seine Kameraden verhielten sich schweigend und überlegten.
»Also hat uns Ayrton,« rief Glenarvan, dessen Gesicht zornesbleich wurde, »bis hierher geschleppt, um uns auszuplündern und zu ermorden!«
»Jawohl,« erwiderte der Major.
»Und vom Wimerra ab folgt seine Bande unsrer Spur und späht nach einer günstigen Gelegenheit hierzu?«
»Jawohl.«
»Aber ist denn dieser Schuft kein Matrose von der Britannia? Hat er etwa gar den Namen Ayrton und seine Schiffsrolle gestohlen?«
Aller Blicke lenkten sich auf Mac Nabbs, der ja diese Fragen sich schon selber hatte stellen müssen.
»Meiner Meinung nach,« erklärte der Major mit seiner immer ruhigen Stimme, »heißt der Mensch wirklich Ayrton, und Ben Joyce ist bloß sein Kriegs-, sein angenommener Name. Daß er Harry Grant gekannt und Bootsmann an Bord der Britannia gewesen ist, steht absolut fest. Diese schon durch die Einzelheiten, die uns Ayrton gegeben hat, erwiesenen Thatsachen sind durch die Worte, die ich den Sträflingen abgelauscht habe, noch weiter bekräftigt worden. Wir verirren uns also nicht in eitle Hypothesen, wenn wir für gewiß annehmen, daß Ben Joyce und Ayrton die gleichen Personen sind – das heißt ein aus einem Matrosen des Schiffs Britannia zum Häuptling einer Sträflingsbande gewordenes Subjekt.« Diese Erklärungen des Majors wurden ohne Diskussion hingenommen.
»Und nun,« ergriff Glenarvan das Wort, »sagen Sie mir noch eins: wieso und weswegen befindet sich Harry Grants Bootsmann in Australien?«
»Wieso, das weiß ich nicht,« entgegnete Mac Nabbs, »und die Polizei erklärt, daß es ihr nicht besser in dieser Hinsicht ergeht, als mir. Warum? ist mir unmöglich zu sagen. Es waltet hier ein Geheimnis ob, für das die Zukunft die Erklärung bringen wird.«
»Nicht einmal der Polizei war diese Identität Ayrtons mit Ben Joyce bekannt,« sagte John Mangles.
»Sie haben Recht, John,« antwortete der Major, »und eine ähnliche Kuriosität würde ganz darnach beschaffen sein, in ihre Nachforschungen Licht zu bringen.«
»Also hätte sich dieser Elende,« fragte Lady Helena, »in Paddy O'Moore's Farm bloß in verbrecherischer Absicht eingeschlichen?«
»Ganz ohne Frage,« antwortete Mac Nabbs, »er hat gegen den Irländer irgend einen schlimmen Streich im Schilde geführt, als sich ihm durch die Begegnung mit uns eine bessere Gelegenheit bot. Er hörte Glenarvans Erzählung, die Geschichte von dem Schiffbruch, und als verwegener Patron hat er sich sofort entschlossen. Die Expedition wurde beschlossen. Am Wimerra hat er mit einem Komplicen, dem Blackpointer Hufschmied, verkehrt und hat erkenntliche Spuren von unserm Marsche hinterlassen. Seine Bande ist uns gefolgt. Eine Giftpflanze hat ihm das Mittel an die Hand gegeben, unsre Ochsen und Pferde nacheinander zu beseitigen. Dann hat er uns im geeigneten Moment in die Snowy- Sümpfe gebracht und an die Sträflingshorde ausgeliefert, die er kommandiert.«
Das war alles richtig – das war Ben Joyces Leben von A–Z; der Major hatte seine Vergangenheit festgestellt, und der Schuft stand nun da als das, was er war, als ein verwegener, schrecklicher Verbrecher. Seine klar bewiesenen Absichten heischten von seiten Glenarvans eine äußerste Wachsamkeit. Glücklicherweise war der Bandit ohne Maske weniger furchtbar als der Verbrecher unter der Maske.
Aber aus dieser scharfen Beleuchtung der Situation ergab sich eine ernste Konsequenz, die noch niemand in Erwägung gezogen hatte außer Miß Grant; während das junge Mädchen diese ganze Vergangenheit erörtern ließ, ohne ein Wort beizufügen, richtete sich ihr Blick auf die Zukunft. John Mangles nahm zuerst wahr, daß sie blaß und niedergeschlagen aussah – und er begriff, was in ihrem Geiste vorging.
»Miß Mary!« rief er – »Sie haben Thränen in den Augen!«
»Mein Vater! ach, gnädige Frau! mein Vater!« antwortete das junge Mädchen.
Sie konnte nicht weiter sprechen. Aber plötzlich wurde es in aller Herzen offenbar, weshalb in den Augen des Mädchens Thränen standen, warum der Name ihres Vaters den Weg über ihre Lippen nahm; man fand Verständnis für den Ausbruch ihres Schmerzes; die Entdeckung von Ayrtons Verräterei zerstörte nämlich alle Hoffnung. Um Glenarvan in sein Garn zu locken, hatte der Sträfling einen Schiffbruch erfunden; die Sträflinge hatten es in ihrer, vom Major belauschten Unterredung deutlich gesagt. Die Britannia war also gar nicht an den Klippen der Twofold-Bai gescheitert! Harry Grant hatte niemals den Fuß auf den australischen Kontinent gesetzt!
Zum zweiten male hatte also die irrige Auslegung des Schriftstücks die auf die Suche der Britannia ausgezogene kleine Schar auf eine falsche Spur geführt.
Vor dieser Sachlage, vor diesem neuen Schmerze der Kinder, bewahrten alle ein düsteres Schweigen. Wer hätte wohl noch einige Worte der Hoffnung gefunden? Robert lag weinend in den Armen seiner Schwester. Paganel murmelte mit kläglicher Stimme: »Ach, du unheilvolles Stück Papier! kannst dir wirklich was einbilden darauf, das Hirn von einem Dutzend braver Menschen auf eine harte Probe gestellt zu haben!« und der würdige Gelehrte, im wahren Sinne des Wortes wütend gegen sich selbst, schlug sich gegen die Stirn, als wenn er sich die Hirnschale zerschlagen wollte.
Inzwischen war Glenarvan zu Mulrady und Wilson getreten, die draußen auf Posten standen. Tiefes Schweigen herrschte auf der weiten Fläche zwischen Waldessaum und Fluß. Dichtes unbewegliches Gewölk hing schwer am Himmelsgewölbe. In solcher absoluten Stille in der Luft und auf der Erde hätte sich das leiseste Geräusch deutlich fortpflanzen müssen, aber nichts – nichts ließ sich hören; Ben Joyce mußte sich mit seinen Genossen in beträchtliche Entfernung zurückgezogen haben.
»Seit einer Stunde schon,« fragte Glenarvan die beiden Matrosen, »habt ihr nichts gehört, nichts gesehen?«
»Nichts, Eure Herrlichkeit,« antwortete Wilson; »die Sträflinge müssen meilenweit weg von hier sein.«
»Wahrscheinlich sind sie nicht stark genug zum Angriff gegen uns gewesen,« setzte Mulrady hinzu; »dieser Ben Joyce hat gewiß ein paar Strolche seines Kalibers unter den Buschkleppern, die sich am Fuße der Alpen herumtreiben, zusammentrommeln wollen.«
»Wahrscheinlich, Mulrady,« gab Glenarvan zur Antwort; »solche Schufte sind Feiglinge; sie wissen, daß wir bewaffnet, und gut bewaffnet sind; vielleicht warten sie die Nacht ab, um den Angriff ins Werk zu setzen. Wenn der Tag zur Neige geht, werden wir verdoppelte Wachsamkeit üben müssen. Ach, wenn wir bloß aus dieser sumpfigen Ebene heraus und bis zur Küste gelangen könnten! Aber die angeschwollenen Wassermassen des Stromes wehren uns den Uebergang. Mit Gold wollte ich ein Floß aufwiegen, das uns nach dem andern Ufer trüge!«
»Warum giebt denn Eure Herrlichkeit nicht Befehl, daß solches Floß gezimmert wird? An Holz dazu fehlt es doch nicht.«
»Nein, Wilson,« erwiderte Glenarvan, »dieser Snowy ist kein Fluß, sondern ein unpassierbarer Strom.«
In diesem Augenblick traten John Mangles, der Major und Paganel zu Glenarvan; sie hatten eben den Snowy besichtigt: infolge der letzten Regengüsse war das Wasser noch um einen ganzen Fuß gestiegen; es war eine Strömung von so reißender Gewalt, wie sie sich nur mit den Stromschnellen amerikanischer Flüsse vergleichen ließ. Sich auf solche tobenden Fluten, sich auf eine Wasserfläche, die keine Fläche, sondern eine brandende, stürzende, rasende Masse war, wagen zu wollen, wäre hirnverbrannt gewesen.
»Aber,« sagte John Mangles, der jeden Gedanken an ein Uebersetzen für ausgeschlossen erklärte, »hier liegen bleiben, ohne jeden Versuch, geht auch nicht. Was man vor Ayrtons Versuch ausführen wollte, ist nachher noch nötiger.«
»Was sprichst Du, John?« fragte Glenarvan.
»Ich sage, daß Hilfe dringend not thut – und da man zur Twofold-Bai nicht gelangen kann, heißt es nach Melbourne gelangen. Ein Pferd bleibt uns noch. Geben Sie es mir, Mylord! ich werde nach Melbourne reiten.«
»Aber das ist ein gefahrvolles Beginnen, John,« sagte Glenarvan; »ohne von den Gefahren solches 200 Meilen weiten Rittes durch unbekanntes Land zu sprechen, dürften Wege und Stege von den Komplicen Ben Joyces bewacht sein.«
»Das weiß ich wohl, Mylord, aber ich weiß auch, länger kann die Sache so nicht dauern. Ayrton forderte bloß acht Tage Zeit, um die Mannschaft des Duncan zur Stelle zu schaffen. Nun, ich will in sechs Tagen wieder am Snowy sein ... Gilt es, Eure Herrlichkeit?«
»Bevor Glenarvan sich ausspricht,« bemerkte Paganel, »muß ich eine Bemerkung machen. Nach Melbourne reiten, schön! aber John Mangles für solche Gefahren aussuchen, nein! John ist Kapitän des Duncan und darf sich als solcher nicht so exponieren ... ich werde statt seiner reiten.«
»Brillant gesprochen, Paganel!« versetzte der Major, »und warum sollten gerade Sie der Auserwählte sein?«
»Sind denn wir nicht auch da?« riefen Mulrady und Wilson.
»Und glaubt ihr etwa,« nahm Mac Nabbs wieder das Wort, »ich schreckte vor einer Tour von 200 Meilen zu Pferde zurück?«
»Freunde!« entschied Glenarvan, »wenn einer von uns nach Melbourne muß, so soll das Los entscheiden. Paganel!
schreiben Sie unsre Namen auf Zettel ...«
»Aber ohne den Ihrigen, Mylord!« rief John Mangles.
»Wieso?« fragte Glenarvan.
»Wie sollte es angehen, daß Sie sich von Lady Helena trennen – zumal ja Ihre Blessur noch nicht einmal geheilt ist!«
»Glenarvan,« bemerkte Paganel, »Sie dürfen die Expedition nicht im Stich lassen.«
»Nein, auf keinen Fall,« stimmte der Major bei; »Ihr Platz ist hier, Edward; Sie dürfen nicht reiten!«
»Es gilt Gefahren zu bestehen,« versetzte Glenarvan, »und meinen Anteil daran werde ich nicht andern überlassen. Schreiben Sie, Paganel! Mein Name soll von den Namen meiner Kameraden nicht ausgeschlossen werden. Mir soll es recht sein, wenn er zuerst gezogen wird!«
Man beugte sich vor diesem Willen. Glenarvans Name wurde mit unter die Zettel gemischt. Es wurde gezogen. Das Schicksal bestimmte Mulrady. Der wackre Matrose begrüßte diese Entscheidung mit lautem Hurra.
»Mylord! ich bin zum Ritte bereit!« rief er.
Glenarvan drückte dem Tapfern die Hand. Dann begab er sich zum Reisewagen zurück, die Obhut über den Lagerplatz dem Major und John Mangles überlassend.
Acht Uhr, die Zeit nach der kurzen Abenddämmerung, wurde für den Ausritt festgesetzt. Wilson setzte das Pferd in stand; er bekam den Einfall, das Blackpointer Eisen durch eins der in der Nacht gestürzten Pferde zu ersetzen, weil die Sträflinge dann Mulradys Fährte nicht zu erkennen, ihn auch, da sie doch nicht beritten waren, nicht zu verfolgen vermöchten.
Glenarvan schickte sich unterdes an, den für Tom Austin bestimmten Brief zu schreiben. Da ihm aber sein blessierter Arm die Führung der Feder noch schwer machte, beauftragte er Paganel mit der Niederschrift. Der in eine fixe Idee verrannte Geograph schien für alles, was sich um ihn her zutrug, weder Auge noch Ohr zu haben. Paganel dachte, wie hier bemerkt werden muß, in dieser ganzen Kette von verdrießlichen Abenteuern an nichts weiter als an seine falsche Deutung des Schriftstücks. Er drehte die Wörter um in der Absicht, ihnen einen neuen Sinn zu entreißen, und blieb in den tiefen Gründen der Auslegung stecken. Darum hörte er auch Glenarvans Aufforderung nicht. Der Lord war gezwungen, sie noch einmal an ihn zu richten.
»Ach, sehr gut! sehr gut!« versetzte Paganel; »ich bin bereit! bin bereit!« und mechanisch zog er seine Brieftasche aus der Tasche, riß ein Blatt heraus, nahm den Bleistift in die Hand und setzte sich sodann in Schreiberpositur. Glenarvan begann sein Diktat mit den folgenden Worten:
»Befehl an Tom Austin, unverzüglich mit dem Duncan ins Meer zu stechen und nach ...«
Paganel war mit dem letzten Worte fertig, als seine Augen zufällig auf die an der Erde liegende »Zeitschrift für Australien und Neusealand« fielen. Von dem zusammengelegten Zeitungsblatt waren bloß die beiden letzten Silben seines Titels sichtbar. Paganels Bleistift hielt mit Schreiben inne – Paganel schien Glenarvan, Brief, Diktat – schien alles zu vergessen –
»Na, Paganel?« rief Glenarvan.
»Ach – so!« rief der Geograph, aufschreiend.
»Was ist Ihnen denn?« fragte der Major.
»Nichts! nichts!« versetzte Paganel. Mit leiser Stimme aber wiederholte er vor sich hin: »Aland! aland! aland!« Er war aufgestanden, hatte das Journal aufgehoben, fuchtelte damit in der Luft herum, bemühte sich Worte festzuhalten, die den Weg über seine Lippen nehmen wollten. Lady Helena, Mary, Robert, Glenarvan betrachteten ihn, ohne für diese unerklärliche Aufregung Verständnis zu finden. Paganel glich einem Manne, den irgend welcher Zufall plötzlich um den Verstand gebracht hatte. Aber dieser Zustand nervöser Ueberreizung hielt nicht lange an. Langsam fand er seine Ruhe wieder; die Freude, die in seinen Augen glänzte, verlöschte; er suchte seinen Platz wieder auf und sagte in ruhigem Tone:
»Bitte, Mylord! ich stehe zur Verfügung!«
Glenarvan setzte sein Diktat fort, das hiernach lautete:
»Befehl an Tom Austin, unverzüglich mit dem Duncan ins Meer zu stechen und unter dem 37. Breitengrade nach der Ostküste von Australien ...«
»Australien?« wiederholte Paganel – »ach, richtig! Australien!«
»... zu segeln!« schloß Glenarvan. Dann schloß er das Diktat, das ihm Paganel zur Unterschrift reichte. Glenarvan unterzog sich dieser Notwendigkeit, so gut es bei der Behinderung durch seine Blessur anging. Hierauf wurde das Schreiben geschlossen und versiegelt. Paganel setzte mit seiner, noch vor Aufregung zitternden Hand die Adresse auf den Umschlag:
An Tom Austin, Schiffsleutnant an Bord der Jacht Duncan Melbourne.
Dann stieg er aus dem Reisewagen, in einem fort gestikulierend und die jedermann unverständlichen Worte wiederholend:
Aland, Aland! Neusealand!
Einundzwanzigstes Kapitel: Vier Tage in Angst und Sorge.
Der Rest des Tages verstrich ohne weiteren Zwischenfall. Es wurde alles zum Ritt Mulradys, der glücklich war, durch solchen Dienst Seiner Herrlichkeit einen Beweis seiner Treue zu geben, in Stand gesetzt. Paganel hatte sein kaltes Blut und seine gewohnte Art und Weise wiedergefunden. Sein Aussehen zeigte freilich noch immer eine lebhafte Befangenheit, er schien aber willens, sie zu verbergen. Zweifelsohne hatte er kräftige Gründe zu solchem Verhalten, denn der Major hörte ihn wiederholt sagen: »Nein, nein! glauben würde man mir ja doch nicht! und dann, was sollte es nützen? es ist zu spät! es ist zu spät!« Dabei fand es sein Bewenden.
Nach sechs Uhr wurde das Abendbrot verzehrt. Es regnete wieder in sintflutartigen Strömen. Das Zelt bot keinen genügenden Schutz mehr. Alles flüchtete wieder in den Reisewagen, der jetzt, nachdem er durch den Lehm im Erdreich förmlich festgebacken war, thatsächlich eine sichere Zuflucht bot. Der Waffenstand bezifferte sich auf sieben Karabiner und sieben Revolver und berechtigte zu der Aussicht, daß man einer Belagerung ziemlich lange würde standhalten können, denn es fehlte weder an Munition noch an Proviant. Ehe sechs Tage verflössen, würde der Duncan in der Twofoldbai zu erwarten sein; 24 Stunden später würde seine Mannschaft auf dem andern Snowy-Ufer sein, und wenn sodann die Ueberfahrt noch nicht ausführbar sein sollte, so würden doch zum mindesten die Sträflinge sich gezwungen sehen, vor der überlegenen Streitmacht, die dann Lord Glenarvan zur Verfügung stände, den Rückzug anzutreten. Vor allem freilich mußte Mulrady mit seiner Mission guten Erfolg haben.
Um 8 Uhr war es stockfinster geworden. Dies war der Augenblick zum Aufbruch für den Reiter. Das Pferd wurde vorgeführt. Man hatte ihm vorsichtshalber, damit seine Hufe gar kein Geräusch machen sollten, die Beine umwickelt. Der Major riet Mulrady, dem Tier alle Schonung angedeihen zu lassen, sobald er die Sträflinge hinter sich haben würde; besser, einen halben Tag später, aber sicher! sagte er. John Mangles gab seinem Matrosen einen scharf geladenen sechsläufigen Revolver mit auf den Weg – eine furchtbare Waffe in der ruhigen Hand eines sichern Schützen! Mulrady schwang sich in den Sattel.
»Hier, dieses Schreiben übergiebst Du Tom Austin,« sagte Glenarvan zu ihm – »er soll keine Zeit verlieren, sondern sofort nach der Twofoldbai aufbrechen – und wenn er uns dort nicht antrifft, falls wir über den Snowy noch nicht hinüber konnten, soll er ohne Säumen zu uns stoßen! Und nun los, mein Braver! Gott befohlen!« Glenarvan, Lady Helena, Mary Grant, alle drückten Mulrady die Hand. »Adieu, Mylord!« sprach der Matrose mit ruhiger, fester Stimme und verschwand bald auf einem längs des Waldessaumes führenden Pfade.
In diesem Augenblick verdoppelte der Sturm seine Heftigkeit. Die hohen Eukalyptuszweige krachten im Schatten mit dumpfem Lärm. Mehr als einer dieser Baumriesen, dem es an Saft und Mark fehlte, der noch immer fest stand, stürzte in diesem krassen Unwetter. Der Wind heulte durch das Geäst und einte seine unheimlichen Seufzer dem Grollen des Snowy. Das dichte Gewölk, das er im Osten jagte, schleifte wie Dunstlappen bis zur Erde nieder. Eine grausige Finsternis mehrte noch die nächtlichen Schrecken.
Als Mulrady weggeritten war, suchten die Reisenden wieder Zuflucht im Wagen. Lady Helena und Mary Grant, Glenarvan und Paganel nahmen im ersten Abteil Platz, das fest verschlossen wurde; im zweiten hatten Olbinett, Wilson und Robert eine ausreichende Lagerstatt gefunden. Der Major und John Mangles blieben draußen auf Wache: ein Akt notwendiger Vorsicht, denn ein Ueberfall von seiten der Sträflinge war leicht und mithin möglich.
Die beiden getreuen Wächter ertrugen mit philosophischer Ruhe die Windstöße, die ihnen das Gesicht zerrissen; sie versuchten die für Hinterhalte günstige Finsternis mit den Blicken zu durchbrechen, denn hören ließ sich nichts in dem Brausen und Toben des Sturms, in dem Krachen der Aeste, in dem Getöse der stürzenden Baumriesen, in dem Grollen der entfesselten Elemente.
Hin und wieder trat jedoch ein Augenblick Ruhe ein. Der Wind setzte aus, gleichsam um Atem zu schöpfen. Der Snowy allein ließ durch das dichte starre Röhricht und hinter dem schwarzen Vorhange der Gummibäume seine Seufzer und Klagen hören. In diesen Augenblicken der Ruhe schien die Stille, das Schweigen noch tiefer, noch nachhaltiger. Der Major lauschte aufmerksam, John Mangles nicht minder.
Während einer dieser Pausen drang ein scharfer Pfiff zu ihren Ohren. John Mangles rannte zum Wagen hin.
»Haben Sie gehört?« fragte er.
»Jawohl!« versetzte Mac Nabbs; »war das ein Mensch oder ein Tier?«
»Ein Mensch,« versetzte John Mangles.
Dann horchten beide. Das unerklärliche Geräusch wiederholte sich; dann folgte ein Geräusch wie der Knall eines Schusses, aber kaum vernehmlich, denn der Sturm brüllte mit erneuerter Gewalt. Mac Nabbs und John Mangles konnten kein Wort verstehen; sie suchten hinterm Wagen vorm Sturme Zuflucht. In diesem Augenblicke wurde die lederne Plane aufgehoben, und Glenarvan gesellte sich zu seinen beiden Gefährten. Er hatte, gleich ihnen, den unheimlichen Pfiff vernommen, auch den Knall, der im Wagen widergehallt hatte.
»In welcher Richtung?« fragte er.
»Dort!« versetzte John, auf den finstern Pfad zeigend, den Mulrady eingeschlagen hatte.
»In welcher Entfernung?«
»Der Wind hat den Knall hergetragen,« entgegnete John Mangles; »drei Meilen muß es wenigstens sein.«
»Vorwärts!« rief Glenarvan, die Büchse schulternd.
»Nicht doch!« versetzte der Major; »vielleicht ists eine Falle, uns vom Wagen zu entfernen!«
»Und wenn Mulrady den Schüssen dieser Schufte zum Opfer gefallen ist!« versetzte Glenarvan, die Hand des Majors erfassend.
»Das werden wir morgen sehen,« antwortete der Major kalt, fest entschlossen, Glenarvan an jeder unnützen Unvorsichtigkeit zu hindern.
»Das Lager, Mylord, dürfen Sie nicht verlassen!« sagte John – »ich werde allein gehen!«
»Auch nicht!« versetzte Mac Nabbs energisch; »wollen Sie etwa, daß man uns einzeln abschlachte? unsre Kräfte schwäche? daß wir uns diesen Buben auf Gnade und Ungnade in die Hände liefern? Ist ihnen Mulrady zum Opfer gefallen, so ist das ein Unglück, dem man kein zweites hinzufügen soll! Mulrady ist weggeritten; das Los hat ihn dazu ersehen. Hätte das Los mich an seiner Stelle bestimmt, würde ich geritten sein, gleich ihm, aber ich hätte Hilfe weder verlangt noch auf Hilfe gerechnet!«
Der Major hatte in jeder Hinsicht Recht, wenn er Glenarvan und John Mangles zurückhielt. Jeder Versuch, bis zu dem Matrosen zu dringen, an den Sträflingen, die irgendwo im Hinterhalte lagen, vorbei durch diese finstre Nacht zu reiten, wäre unsinnig, übrigens auch unnötig gewesen. Glenarvans kleine Schar zählte nicht soviel Köpfe, daß sie sich irgendwelche Gefährdung derselben gestatten konnte.
Immerhin schien sich Glenarvan diesen Gründen nicht fügen zu wollen. Seine Hand maltraitierte den Karabiner. Er rannte um den Wagen herum, lauschte auf das leiseste Geräusch, versuchte mit dem Blick durch diese schauerliche Finsternis zu dringen. Der Gedanke, einen der Seinigen in Gefahr und Not, ohne Hilfe, vielleicht von einem tödlichen Schusse getroffen, in finsterer Nacht zu wissen, umsonst nach denen rufend, für die er sich geopfert hatte – dieser Gedanke war ihm eine fürchterliche Qual! Mac Nabbs wußte nicht, ob es ihm gelingen würde, ihn zurückzuhalten, ob nicht Glenarvan, von seinem Herzensdrange fortgerissen, sich doch unter Ben Joyce's Schüsse wagen würde!
»Edward!« sprach er, »beruhigen Sie sich! Hören Sie auf einen Freund! Denken Sie an Lady Helena, an Mary Grant, an alle die, die noch hier weilen! Wo übrigens wollen Sie hin? Wo denken Sie Mulrady zu finden? Zwei Meilen von hier ist er überfallen worden! Auf welcher Straße? welchen Pfad wollen Sie einschlagen ...?«
In diesem Moment, gleichsam als Antwort für den Major, ließ sich ein Hilferuf vernehmen.
»Hört ihr?« rief Glenarvan.
Dieser Schrei kam aus derselben Richtung her, aus welcher der Schuß geknallt hatte, wenigstens aus einer Entfernung von einer Viertelmeile. Glenarvan schob Mac Nabbs beiseite, drang bereits auf dem Pfade vor, als etwa 300 Schritte vom Reisewagen her der Notschrei schallt: »Zu Hilfe! zu Hilfe!« Es war eine klägliche verzweiflungsvolle Stimme. John Mangles und der Major stürzten in dieser Richtung vorwärts. Wenige Augenblicke, und sie erblickten an einem Gestrüpp eine menschliche Gestalt, die, gräßliche Schmerzenslaute ausstoßend, mühsam entlang kroch. Mulrady war es, verwundet, dem Tode nahe – und als ihn seine Kameraden stützten und aufhoben, griffen sie in Blut ... Der Regen fiel wieder mit verdoppelter Stärke, der Wind raste förmlich in dem Zweigicht der »toten Bäume«, und mitten in diesem Unwetter schleppten die drei Männer den angeschossenen Mulrady bis zum Reisewagen. Alles war auf den Beinen, als sie ankamen. Paganel, Robert, Wilson, Olbinett stiegen aus dem Wagen; Lady Helena räumte dem armen Menschen ihr Abteil ein. Der Major zog dem Matrosen die von Blut und Regen triefende Jacke aus. Er fand die Wunde. Es war ein Dolchstoß, der dem Unglücklichen in die rechte Seite versetzt worden war. Der Major verband ihn geschickt. Ob die Waffe edle Organe verletzt hatte, konnte der Major nicht sagen. Ein scharlachroter Blutstrom schoß hervor; die Blässe, die Ohnmacht des Blessierten sprachen dafür, daß er schwerverletzt worden war. Der Major wusch die Wunde mit frischem Wasser, stopfte sie mit Feuerschwamm und mit Scharpie, die er aus einer Binde zupfte, und so gelang es ihm, den Blutfluß zu hemmen. Dann legte man den Armen auf die Seite, daß er mit der Blessur freilag und stützte ihm Kopf und Schultern. Lady Helena netzte ihm mit frischem Wasser die Lippen.
Nach Verlauf einer Viertelstunde machte der Blessierte, der bis dahin steif, ohne ein Glied zu rühren, gelegen hatte, eine Bewegung, schlug die Augen halb auf, murmelte ein paar zusammenhanglose Worte ... Der Major, der sein Ohr dem Blessierten an die Lippen hielt, hörte ihn flüstern: »Mylord ... der Brief ... Ben Joyce ...« Der Major wiederholte die Worte und sah seine Kameraden an – was wollte Mulrady sagen? Ben Joyce hatte den Matrosen überfallen; aber warum? war es nicht bloß geschehen zu dem Zwecke, ihn aufzuhalten? ihn an der Erreichung des Duncan zu hindern?
Dieser Brief ...
Glenarvan visitierte Mulradys Taschen ... der an Tom Austin gerichtete Brief war nicht mehr zu finden ...
Die Nacht verstrich in Angst und Unruhe. Aller Augenblicke fürchtete man, der Blessierte würde sterben; ein hitziges Fieber verzehrte ihn; Lady Helena und Mary Grant, zwei barmherzige Schwestern, wichen ihm nicht von der Seite. Nie war ein Kranker besser, nie von zärtlicher bedachten Händen gepflegt worden.
Der Tag brach an. Der Regen hatte aufgehört. Dichtes Gewölk wälzte sich noch in den Tiefen des Himmels. Der Boden war mit Aesten und Zweigen noch wie übersäet. Der von den Wasserströmen aufgeweichte Boden hatte noch weiter nachgegeben. Die Wege zum Wagen hin wurden schwer gangbar, aber tiefer sinken konnte er nicht mehr.
John Mangles, Paganel und Glenarvan rekognoszierten, sobald der Tag graute, das Terrain um den Lagerplatz, suchten den noch vom Blute geröteten Pfad ab, konnten aber keine Spur weder von Ben Joyce noch von seiner Bande entdecken. Bis zu der Stelle drangen sie vor, wo der Ueberfall stattgefunden hatte. Dort lagen zwei Leichen am Boden, die von Mulradys Kugeln hingestreckt worden waren. Eine davon war des Blackpointer Hufschmieds Leiche. Sein vom Tode entstelltes Gesicht flößte Entsetzen ein. Weiter setzte Glenarvan seine Nachforschungen nicht fort; die Klugheit verbot ihm, sich weiter zu entfernen; sehr bedrückt durch den Ernst der Situation, kehrte er deshalb zum Reisewagen zurück.
»Einen andern Boten nach Melbourne zu beordern, daran ist nicht zu denken!« sagte er.
»Und doch muß es sein, Mylord!« versetzte John Mangles; »ich will versuchen zu erreichen, was meinem Matrosen nicht gelungen ist.«
»Nein, John! Du hast ja nicht einmal ein Pferd, das Dich 200 Meilen weit tragen könnte.«
Richtig! Mulrady war ja ohne sein Pferd – das letzte, das die kleine Schar noch besessen hatte – zurückgekehrt! War es von den Banditen abgestochen worden? irrte es herrenlos in der Steppe herum? hatten die Sträflinge sich seiner bemächtigt?
»Mag kommen was will,« nahm jetzt Glenarvan das Wort, »wir werden uns nicht wieder trennen! Warten wir 8, 
14 Tage, bis der Snowy seine normale Höhe erreicht hat. Dann wollen wir die Twofoldbai in kurzen Tagesmärschen erreichen und dort auf einem verläßlicheren Wege an den Duncan die Weisung, zur Küste zu segeln, gelangen lassen.«
»Der einzige Entschluß, der sich fassen läßt!« pflichtete Paganel bei.
»Also, Freunde!« wiederholte Glenarvan, »keine Trennung mehr! Ein Mann allein wagt zuviel in diesem von Banditen durchseuchten einsamen Lande! Und nun möge Gott uns unsern armen Matrosen retten, uns selber aber in seinen gnädigen Schutz nehmen!«
Glenarvan hatte doppelt Recht hiermit, daß er von jedem vereinzelten Rettungsversuch absah und am Snowy geduldig auf einen Uebergang warten wollte; denn kaum 35 Meilen trennten ihn von Delegeta, der ersten Grenzstadt von Neusüdwales, wo er Mittel und Wege vorfinden würde, um bis zur Twofold-Bai zu dringen. Von dort aus würde er die bezüglichen Weisungen an den Duncan durch den Telegraph gelangen lassen.
Diese Maßregeln waren klug und weise, aber sie wurden zu spät getroffen. Hätte Glenarvan nicht Mulrady auf der Lucknower Chaussee ausgesandt, wäre viel Unglück vermieden worden, von dem Mordanfall auf den Matrosen gar nicht zu sprechen. Bei der Rückkehr zum Lagerplatz fand er seine Kameraden in ruhigerer Stimmung; sie schienen wieder Hoffnung gefaßt zu haben.
»Es geht besser! es geht besser!« rief Robert, dem Lord entgegeneilend.
»Meinst Du Mulrady?«
»Jawohl, Edward!« antwortete Lady Helena. »Es ist eine Reaktion eingetreten. Der Major ist ruhiger. Unser Matrose wird davonkommen.«
»Wo ist Mac Nabbs?« fragte Glenarvan.
»An Mulradys Lager. Mulrady hat ihn sprechen wollen. Wir dürfen sie nicht stören.«
Der Blessierte war wirklich vor etwa einer Stunde aus seiner Betäubung aufgewacht. Das Fieber hatte nachgelassen. Aber Mulradys erste Sorge, als er Gedächtnis und Sprache wiederfand, war, nach Lord Glenarvan oder in dessen Abwesenheit nach dem Major zu verlangen. Mac Nabbs wollte ihm, als er ihn noch so geschwächt sah, jede Unterhaltung verbieten; aber Mulrady bestand mit solchem Nachdruck darauf, daß der Major sich fügen mußte.
Nun dauerte die Unterredung bereits ein paar Minuten, als Glenarvan zurückkam. Man brauchte also bloß zu warten, bis Mac Nabbs wiederkommen werde. Nicht lange, so teilten sich die Wagenplanen, und der Major wurde sichtbar. Am Fuße eines Gummibaumes, wo das Zelt aufgeschlagen worden, gesellte er sich zu den Freunden. Sein in der Regel so kaltes Gesicht verriet ernste Beunruhigung. Als seine Blicke auf Lady Helena, auf das junge Mädchen fielen, gaben sie einer schmerzlichen Traurigkeit Ausdruck. Glenarvan fragte ihn, was er von Mulrady vernommen habe, und der Major erzählte wie folgt:
Mulrady war, als er das Lager hinter sich hatte, einen der ersten Pfade entlang geritten, auf die er stieß. Er ritt im Galopp, so schnell wie es ihm die nächtliche Finsternis irgend gestattete. Nach seiner Schätzung war er über zwei Meilen vom Lager entfernt, als sich mehrere Männer, – fünf, seiner Meinung nach – seinem Pferde in die Zügel stürzten. Das Tier bäumte sich. Mulrady zog den Revolver und gab Feuer. Zwei seiner Angreifer schienen zu stürzen. Beim Aufblitzen des Schusses erkannte er Ben Joyce. Aber das war auch alles. Er hatte nicht Zeit behalten, alle Läufe seiner Waffe abzuschießen. Ein heftiger Stoß hatte ihn in die Seite getroffen, und er war gestürzt. Das Bewußtsein hatte er indessen noch nicht verloren. Die Banditen hatten ihn tot geglaubt. Er hatte gefühlt, wie man ihn visitierte. Dann waren die Worte gefallen: »Hier ist der Brief!« von seiten eines der Sträflinge. – »Gieb her!« hatte Ben Joyce geantwortet –
»nun ist der Duncan unser!«
Bei dieser Stelle von Mac Nabbs Erzählung konnte Glenarvan einen Aufschrei nicht unterdrücken. Mac Nabbs aber fuhr fort:
»Und nun, ihr andern!« hatte Ben Joyce gerufen, »das Pferd eingefangen! In zwei Tagen bin ich an Bord des Duncan, in sechs Tagen in der Twofold-Bai. Dort ist der Sammelplatz! Die Truppe des Mylords wird noch in den Morästen des Snowy stecken. Geht beim Kemple-pier über den Fluß, findet euch an der Küste prompt ein und wartet dort auf mich! Ich werde bald Mittel und Wege finden, euch an Bord zu schaffen. Sind wir erst einmal mit Mannschaft auf dem Meere und im Besitz eines Schiffs wie des Duncan, so sind wir die Herren vom Indischen Ozean!« – »Hurra, Ben Joyce!« hatten die Sträflinge geschrieen. Mulradys Pferd war herbeigebracht worden, und Ben Joyce war im Galopp auf der Lucknower Chaussee verschwunden, während die Bande in südöstlicher Richtung zum Snowy-River geloppierte. Mulrady hatte trotz seiner schweren Blessur die Kraft gefunden, sich bis 300 Schritt weit zum Lagerplatze heran zu schleppen, wo wir ihn fast tot gefunden haben. Also lautet,« schloß Mac Nabbs, »was wir von Mulrady zu berichten haben. Und nun begreifen Sie, warum der mutige Matrose so lebhaft begehrte, mit einem von uns zu sprechen!«
Diese Enthüllung entsetzte den Lord und die seinigen. »Piraten! Piraten!« rief er. »Meine Mannschaft hingemordet!
meine Jacht in den Händen dieser Strolche!«
»Ja! denn Ben Joyce wird den Duncan überrumpeln, und dann ...«
»Nun! dann müssen wir eben vor diesen Schurken an die Küste zu gelangen suchen!« sagte Paganel.
»Aber wie über den Snowy hinüber kommen?« fragte Wilson.
»Ebenso wie sie!« entgegnete Glenarvan; »wenn sie über den Steg am Kemple-pier gehen, werden wir wohl auch hinüber kommen.«
»Aber was soll aus Mulrady werden?« fragte Lady Helena.
»Den tragen wir, und zwar abwechselnd! Soll ich meine Mannschaft wehrlos Ben Joyces Bande überantworten?«
Der Gedanke, beim Steg von Kemple-pier über den Snowy zu gehen, war ausführbar, aber gefahrvoll. Die Sträflinge konnten sich an diesem Punkte festsetzen und den Uebergang streitig machen; es würden ihren 30 gegen 7 sein! aber es giebt Momente im menschlichen Leben, wo alle Berechnung aufhört, wo man vorwärts muß, gleichviel wie!
»Mylord,« sprach nun John Mangles, »bevor wir unsre letzte Karte setzen, bevor wir uns, meine ich, bis zu dem genannten Stege hin begeben, ist es doch wohl klug, denselben zuvor zu untersuchen. Diese Arbeit nehme ich auf mich.«
»Ich werde mich Ihnen anschließen,« erwiderte Paganel.
Nach Gutheißung dieses Vorschlags rüsteten sich John Mangles und Paganel zu sofortigem Aufbruch. Sie sollten den Snowy hinunter ziehen, seinem Ufer bis zu der von Ben Joyce bezeichneten Stelle folgen, vor allem sich vor dem Blicke der Sträflinge verborgen halten, die zweifelsohne an den Ufern sich herumtreiben würden.
Mit Proviant reichlich ausgestattet und wohlbewaffnet, brachen die beiden mutigen Männer auf und verschwanden schnell in dem hohen Röhricht, durch das sie sich den Weg bahnten. Den ganzen Tag über wartete man. Der Abend kam, und noch waren sie nicht zurück. Man fing an, alles zu fürchten! – Endlich aber, in der 11. Stunde, meldete Wilson ihre Wiederkehr. Paganel und John Mangles waren von dem mehr als zehnstündigen Marsche stark angegriffen.
»Na, und der Steg! wie steht es damit?« fragte Glenarvan, ihnen entgegeneilend.
»Der Steg? ja! der ist da – oder war da! ein Steg, aus Lianen geflochten!« sagte John Mangles; »die Sträflinge sind hinüber ... freilich! aber ...«
»Aber ...?« rief Glenarvan, ein neues Hindernis ahnend.
»Aber ... niedergebrannt haben ihn die Halunken, als sie drüben waren!« antwortete Paganel.
Zweiundzwanzigstes Kapitel: Eden.
Zum Verzagen war jetzt die Zeit nicht, wohl aber zum Handeln. Eben weil der Steg zerstört war, galt es erst recht, über den Snowy hinüber zu kommen, koste es was es wolle, und der Ben Joyce'schen Bande am Gestade der Twofoldbai zuvorzukommen. Deshalb wurde keine Zeit mehr mit müßigem Schwatzen vergeudet, sondern schon am 16. Januar früh suchten John Mangles und Glenarvan den Strom ab, um den Uebergang zu bewerkstelligen.
Die vom Regen stark angeschwollenen Fluten rasten und tobten mit unbeschreiblicher Wut. Wer sich ihnen anvertrauen wollte, mußte mit dem Tode rechnen. Glenarvan stand mit übereinander geschlagenen Armen und gesenktem Haupte unbeweglich am Ufer ...
»Soll ich es mit Schwimmen versuchen, hinüber zu kommen?« fragte John Mangles.
»Nein, John!« versetzte Glenarvan, den verwegenen jungen Mann zurückhaltend – »warten wir ab!«
Sie kehrten zusammen zum Lagerplatze zurück. Der Tag verstrich in der lebhaftesten Angst. Zehnmal lief Glenarvan wieder an den Snowy, immer bestrebt, irgend ein Mittel zum Uebergange zu finden. Aber umsonst!
Während dieser langen, langen Stunden, die so verloren gingen, widmete Lady Helena, vom Major beraten, dem blessierten Matrosen ihre eifrigste Fürsorge. Der Matrose fühlte die Wiederkehr seiner Lebenskraft. Mac Nabbs meinte behaupten zu dürfen, daß kein wesentliches Organ verletzt worden sei. Der Blutverlust bot ausreichende Erklärung für den Schwächezustand des Kranken. Sobald die Wunde verbunden war und die Blutung ausgesetzt hatte, galt es bloß noch, Zeit und Ruhe zur vollständigen Genesung zu behalten.
Mulradys größte Sorge war, daß Glenarvan durch seinen Zustand aufgehalten werden könne; er verlangte deshalb, man solle ihm versprechen, ihn unter Wilsons Obhut im Lager zurückzulassen, falls es möglich sein sollte, den Snowy zu passieren. Leider war aber solcher Uebergang weder an diesem, noch am nächsten Tage, dem 17. Januar, möglich. Solcher Aufenthalt setzte Glenarvan in Verzweiflung. Umsonst bemühte sich Lady Helena im Verein mit dem Major, ihn zu beruhigen, ihn zur Geduld zu mahnen. Jetzt Geduld fassen, wenn vielleicht grade Ben Joyce an Bord der Jacht stieg! wenn der Duncan vielleicht mit Volldampf an diese verhängnisvolle Küste heran fuhr und stündlich ihr näher kam! ...
John Mangles durchlebte alle Angst mit, die in Glenarvans Herzen tobte. Von dem Gedanken beherrscht, das Hindernis um jeden Preis zu bewältigen, baute er nach australischer Weise aus breiten Gummibaum-Rinden ein Floß. Diese federleichten Rindenstücke wurden durch Bohlen gehalten und stellten, wenn auch ein sehr gebrechliches, so doch immer ein Fahrzeug dar. Im Lauf des 18. Januars fuhr der Kapitän mit Wilson, dem noch gesunden Matrosen, Probe. Was sich an Geschicklichkeit, Kraft, Klugheit und Mut aufbieten ließ, boten sie auf, aber kaum in die Strömung gelangt, kenterten sie und hätten das verwegene Probestück fast mit dem Leben bezahlt. Das Floß, in den Wirbel hineingerissen, verschwand.
Der 19. und der 20. Januar gingen in dieser Lage verloren. Fünf Meilen hinauf zog Glenarvan mit dem Major, um eine gangbare Furt zu finden. Ueberall die nämliche wilde Flut, überall die gleiche rasende Geschwindigkeit des Laufs! Der ganze Südhang der australischen Alpen ergoß in dieses einzige Bett seine flüssigen Massen.
Auf die Hoffnung, den »Duncan« zu retten, mußte man Verzicht leisten. Fünf Tage waren schon verstrichen, seit Ben Joyce Mulrady niedergestochen und seinen Ritt unternommen hatte. Die Jacht mußte bereits an die Küste und in die Hände der Sträflingsschar gelangt sein!
Indessen konnte dieser Zustand der Dinge unmöglich noch lange andauern. Wasserfluten verlaufen sich schnell, und um so schneller, je heftiger sie auftreten! Thatsächlich konstatierte Paganel auch am Morgen des 21. Januar, daß der Hochwasserstand zu fallen beginne, und teilte dem Lord das Ergebnis dieser Beobachtung ohne Säumen mit.
»Nun ja! jetzt!« grollte Glenarvan – »was kann es uns jetzt nützen? Jetzt ist es zu spät!«
»Das ist kein Grund, unsern Aufenthalt im Lager hinauszuziehen!« versetzte der Major.
»Allerdings nicht!« pflichtete John Mangles bei; »vielleicht läßt sich der Uebergang schon morgen bewerkstelligen!«
»Und wird das meine unglückliche Mannschaft retten?« rief Glenarvan.
»Aber, Eure Herrlichkeit, bitte!« versetzte John Mangles; »ich kenne doch Tom Austin! Ihre Befehle hat er ausführen und absegeln müssen, sobald ihm die Ausfahrt möglich war. Aber wer sagt uns, daß der Duncan segelklar war, daß bei Ben Joyce's Ankunft in Melbourne seine Havarien schon ausgebessert waren? und wenn die Jacht nicht hat in See stechen können? wenn er einen Tag, zwei Tage Verspätung erlitten hat?«
»Du hast Recht, John!« antwortete Glenarvan; »die Twofoldbai müssen wir gewinnen! wir sind bloß 35 Meilen noch von Delegeta!«
»Jawohl,« rief Paganel, »und in dieser Stadt finden wir sicher schnelle Transportmittel! wer weiß, ob wir nicht grade noch zur rechten Zeit kommen, um einem Unglück vorzubeugen?«
»Brechen wir auf!« rief Glenarvan.
John Mangles und Wilson nahmen nun den Bau eines Floßes im großen Maßstabe in Angriff. Die Erfahrung hatte bewiesen, daß Rindenstücke der Gewalt des Stromes nicht Widerstand leisten konnten. John fällte Gummibäume, aus deren Stämmen er ein grobes aber festes Floß baute. Es war eine langwierige Arbeit, und der Tag verstrich, ohne daß das Floß fertig wurde. Erst am andern Tage war dies der Fall.
Inzwischen war das Wasser im Snowy merklich gefallen. Der Strom wurde wieder zum Flusse, wenn auch allerdings die Strömung nach wie vor reißend blieb. Indessen hoffte John zum andern Ufer hinüber zu gelangen, wenn er in schräger Richtung führe ... Um halb eins schaffte man alles an Proviant auf das Floß, soviel man tragen konnte – eine zweitägige Ueberfahrt in Anschlag genommen. Das übrige wurde mit Wagen und Zelt im Stiche gelassen. Mulrady war wieder so weit gewesen, daß er transportabel war; sein Zustand besserte sich zusehends. Um 1 Uhr wurde auf dem mittelst Tauen am Ufer gehaltenen Floß Platz genommen. John Mangles hatte auf Steuerbord eine Art Ruder angebracht, um das Floß wider den Strom zu halten und seine Abtrift zu mindern, und die Bedienung desselben dem Matrosen Wilson anvertraut. Er selbst postierte sich am Hinterfloß, wo er mit einer groben Wricke steuern zu können rechnete. Lady Helena und Mary Grant fanden ihren Platz neben Mulrady im Mittelfloß, Glenarvan, Paganel und Robert um sie herum, einer wie alle auf die Minute hilfsbereit.
»Sind wir fertig?« fragte John Mangles seinen Matrosen Wilson.
»Jawohl, Kapitän,« antwortete Wilson, mit derber Faust sein Ruder packend.
»Achtung! wider den Strom gehalten!«
John Mangles band das Floß los und stieß es vom Ufer ab, mitten hinein in den Fluß. Auf eine Strecke von etwa 14 Klaftern ging alles ganz famos. Wilson widerstand der Abtrift; aber bald wurde das Floß in die Wirbel gerissen und drehte sich im Kreise, ohne daß weder Ruder noch Wricke es in grader Fahrt zu halten vermochten. Aller Anstrengungen ungeachtet sahen sich Wilson und John Mangles bald in eine umgekehrte Position versetzt, welche die Arbeit der Ruder unmöglich machte.
Man mußte es aufgeben! Kein Mittel, das Floß aus der kreisenden Bewegung herauszubringen! Mit schwindelnder Schnelligkeit drehte es sich um sich selber und trieb ab. John Mangles stand bleichen Angesichts, mit aufeinandergepreßten Zähnen, auf dem Hinterfloß und betrachtete das in wirbelnder Drehung befindliche Wasser.
Indessen war das Floß bis in die Mitte des Snowy gelangt. Es befand sich jetzt eine halbe Meile unterhalb der Stelle, von der es abgestoßen war. Dort hatte der Strom nun eine ganz außerordentliche Gewalt, und da er die Wirbel brach, gewann das Floß ein klein wenig Stabilität. John Mangles und Wilson griffen wieder zu ihren Rudern, und es gelang ihnen, sich in einen schrägen Kurs zu bringen. Ihr Manöver hatte zur Folge, daß sie dem linken Ufer näher gebracht wurden. Ueber 50 Klaftern waren sie ihm noch fern, als Wilsons Ruder mitten entzwei barst. Das Floß, nunmehr ohne Halt, wurde vom Wasser weggerissen. John wollte Widerstand leisten – auf die Gefahr hin, daß auch seine Wricke barst. Wilson gesellte seine Anstrengungen denen des Kapitäns; die Hände bluteten ihm – endlich gelang es ihnen, den Strom zu bezwingen, und nach einer mehr als halbstündigen Fahrt rannte das Floß auf die jenseitige Böschung ... es war ein furchtbarer Stoß; die Stämme sprangen aus ihren Bändern, die Taue rissen, das Wasser schlug zischend empor. Kaum die Zeit blieb den Reisenden, sich an die über den Fluß hängenden Büsche zu klammern ... schwerer noch war es, die Damen und den blessierten Mulrady hinauf zu zerren, die schon vom Wasser durchgeweicht waren ... aber es gelang, alle Mann waren gerettet, bloß der größte Teil des Proviants und auch die Waffen, mit einziger Ausnahme des Mac Nabbs'schen Karabiners, fanden mit den Trümmern des Floßes in den Fluten ihr Grab.
Der Strom war passiert. Die kleine Schar befand sich, fast ohne Hilfsmittel, 35 Meilen von Delegeta, mitten in einer jener unbekannten Einöden der victorianischen Grenze. Dort trifft man weder Kolonisten noch Squatter, denn das Land ist absolut unbewohnt; hält sich vielleicht einmal jemand dort auf, so ist es sicher bloß ein räuberischer, blutgieriger Buschklepper! ... Man beschloß, ohne allen Aufenthalt den Marsch zu beginnen. Mulrady sah ein, daß er dem kleinen Trupp bloß Aufenthalt schuf; er verlangte, zurückgelassen zu werden, wenn auch allein, ohne Kameraden, bis ihm Hilfe gebracht werden könne. Glenarvan lehnte rundweg ab; vor 3 Tagen konnte er Delegeta nicht erreichen, vor 5 Tagen nicht die Seeküste. Am 16. hatte aber seine Jacht Melbourne verlassen ... was konnte es jetzt auf ein paar Stunden Säumnis mehr oder weniger ankommen?
»Nein, lieber Freund!« sagte er; »im Stiche lassen werde ich niemand! Zimmern wir eine Trage – wir schleppen Dich dann reihum!«
Aus Eukalyptuszweigen, mit Gras und Aesten bedeckt, war die Trage rasch fertig, und so gut und schlecht es ging, mußte sich Mulrady auf ihr zurechtfinden. Glenarvan wollte der erste sein, der seinen Matrosen trug. Er hob die Trage am einen, Wilson am andern Ende, und man setzte sich in Marsch.
Welch ein trübsäliges Schauspiel! und welchen schlimmen Ausgang sie nahm, diese so gut begonnene Reise! Auf der Suche nach dem Kapitän Grant war man nicht mehr! Dieser Kontinent, wo er nicht war, niemals gewesen war, drohte denen verhängnisvoll zu werden, die nach seinen Spuren suchten ... und wenn diese kühnen Landsleute des Kapitäns wirklich zur australischen Küste gelangten, so würden sie nicht einmal den Duncan dort antreffen, um auf ihm wieder nach dem Vaterlande zurück zu gelangen!
Im tiefen Schweigen und unter großen Beschwerden verfloß dieser erste Tag. Von 10 zu 10 Minuten löste man sich an der Tragbahre ab. Alle Gefährten des Matrosen unterzogen sich dieser Anstrengung ohne Klagen, trotzdem sie infolge der herrschenden starken Hitze noch wesentlich erhöht wurde.
Am Abend, nach bloß 5 Meilen, wurde unter einem Gummibaumdickicht gelagert. Der Rest an Proviant, soweit er aus dem Floßbruche gerettet worden, versorgte den kärglichen Abendtisch. Aber auf den Karabiner ließ sich nicht mehr rechnen.
Eine schlimme Nacht kam, verschlimmert noch durch den wieder einsetzenden Regen. Lange, lange schien es zu dauern, bis es wieder Tag wurde. Man setzte sich wieder in Marsch. Der Major fand nicht die leiseste Gelegenheit zu einem Schusse. Diese unheimliche Region war schlimmer als Wüste, denn nicht einmal Vögel hielten sich hier auf. Zum Glück stöberte Robert ein Trappennest auf, mit einem Dutzend großer Eier darin, die Olbinett auf heißer Asche kochte. Mit ein paar Purtulakblättern, die man am Rand einer Schlucht pflücken konnte, gaben die Eier das Frühmahl am 23. Januar.
Der Weg wurde nun außerordentlich mühsälig. Die sandigen Flächen waren mit »spinifex« bestanden, einem grasartigen Dorngewächs, das man in Melbourne unter dem Namen »Saudorn« kennt. Er riß die Kleider zu Fetzen und die Füße blutig. Die mutigen Damen beklagten sich indessen nicht; sie schritten wacker drauflos, bald diesen, bald jenen durch Wort oder Blick anfeuernd und allen mit gutem Beispiel vorangehend.
Am Abend wurde am Fuße des Berges Bulla-Bulla, am Ufer des Jungalla-Bachs, halt gemacht. Mit dem Essen hätte es sehr dürftig ausgesehen, wenn Mac Nabbs nicht eine große Ratte, eine »mus conditor«, erlegt hätte, die als Nahrungsmittel sich eines günstigen Rufes erfreute. Olbinett briet sie am Rost, und sie hätte ihren Ruf zweifellos noch weit besser gerechtfertigt, wenn sie an Größe einem Kamel gleich oder nahe gekommen wäre. Indessen mußte man fürlieb nehmen; aber abgenagt wurde sie bis auf den kleinsten Knochen.
Am 23. Januar machten sich die Reisenden, zu Tode matt, aber noch immer von Thatkraft beseelt, wieder auf den Weg. Um den Fuß des Berges herum führte der Weg quer durch große Wiesen, die nicht mit Gras, sondern mit Walfischbarten bestanden zu sein schienen: es war ein Gewirr von Dornen und Stacheln, ein Riesengestrüpp von haarscharfen Bajonetten, durch die man sich den Weg bald mit der Axt bald mit dem Feuerbrande bahnen mußte. An diesem Morgen war von einem Frühstück keine Rede. Nichts öderes, unfruchtbareres läßt sich denken, als dieses mit Quarzgetrümmer bedeckte Landgebiet! Nicht bloß der Hunger, auch der Durst machte sich in schrecklicher Weise fühlbar. Eine sengende Atmosphäre verdoppelte noch die grausamen Schmerzen. Keine halbe Meile kam man in der Stunde mehr vorwärts. Erstreckte sich dieser Mangel an Wasser und Nahrung bis zum Abend, so stand zu erwarten, daß sie alle auf diesem Marsche stürzen würden, um nicht wieder aufzustehen.
Aber wenn es dem Menschen an allem gebricht, wenn er sich entblößt von allem sieht, dann bekundet sich, just in dem Moment, wo er meint, der Last erliegen zu müssen, die Dazwischenkunft der göttlichen Vorsehung: das Wasser bot sie in »Cepsaloten«, einer Art von Blumenkelchen, die bis zum Rande mit einer wohlthätigen Flüssigkeit gefüllt sind und die an den Zweigen korallenförmigen Gesträuchs niederhängen. Alle labten sich hieran und fühlten zufolge dieses Genusses frische Lebenskraft wieder in sich erstehen. Ihre Nahrung war die gleiche, welche die Eingebornen erhält, wenn es an Wild, Insekten, Schlangen zu mangeln anfängt. Paganel entdeckte sie im Bett eines ausgetrockneten Wasserlaufs: eine Pflanze nämlich, deren vortreffliche Eigenschaften von einem seiner Kollegen von der Geographischen Gesellschaft des öftern beschrieben worden waren: nämlich der »Nardu«, eine Kryptogame aus der Familie der Marsilaceen, die nämliche, welche Burke und King in den Einöden des Landinnern das Leben fristete. Unter ihren, dem Klee ähnlichen Blättern, trieben vertrocknete Sporen, groß wie eine Linse, die zwischen Steinen gemahlen, ein Mehl geben, aus dem sich Brot backen läßt. Diese grobe Speise stillte die Qualen des Hungers. Man fand die Pflanze in diesem Striche in reicher Menge. Olbinett konnte sie in großer Menge sammeln. Es reichte auf mehrere Tage.
Am nun folgenden Tage, dem 24. Januar, legte Mulrady einen Teil des Weges zu Fuß zurück. Seine Wunde war völlig vernarbt. Delegeta, die Grenzstadt, war bloß noch 10 Meilen entfernt, und am Abend lagerte man unter 149 Grad Länge auf der Grenze von Neusüdwales.
Ein feiner, durchdringender Regen fiel seit einigen Stunden. Es würde an jeglicher Zuflucht gefehlt haben, wenn es nicht John Mangles geglückt wäre, eine verlassene, fast schon verfallene Holzfällerhütte zu entdecken. Mit dieser elenden Behausung aus Stroh und Zweigen mußte man sich begnügen. Wilson wollte Feuer anmachen um Nardubrot zu backen, und sammelte zu diesem Zweck alles tote Holz vom Boden auf. Aber in Brand setzen ließ sich das Holz nicht infolge seines großen Alaungehalts. Es war eben jenes unverbrennbare Holz, dessen Paganel in seiner seltsamen Nomenklatur der australischen Produkte Erwähnung gethan hatte.
Auf Feuer mußte man also Verzicht leisten, und zufolgedessen auf Brot auch, mußte auch in den nassen Kleidern schlafen, während die in dem hohen Zweigicht versteckten Spottvögel die unglücklichen Reisenden noch zu verhöhnen schienen. Indessen war man nunmehr am Ende aller Qualen. Es war auch Zeit! Die beiden jungen Damen vollbrachten Heldenstücke von Anstrengungen, aber ihre Kräfte erlahmten stündlich mehr. Sie schleppten sich bloß noch hin – ein Marschieren war es nicht mehr zu nennen! Am andern Morgen wurde mit Tagesgrauen aufgebrochen. Um 11 Uhr kam Delegeta in Sicht, in der Grafschaft Wellesley, 50 Meilen von der Twofoldbai gelegen.
Dort wurden rasch Transportmittel gestellt. In so dichter Nähe der Küste befindlich, fand Glenarvan bald wieder Hoffnung. Vielleicht wäre es, wenn alles ohne Verzögerung abginge, noch möglich, früher als der Duncan zur Bai zu gelangen! In 24 Stunden könnte er dort sein!
Gegen Mittag, nach einer stärkenden Mahlzeit und mit neuen Kleidern versehen, nahm die ganze Gesellschaft in einem großen Reisepostwagen Platz, den 5 kräftige Pferde zogen, und verließ Delegeta. Die 2 Postillone, durch das Versprechen eines guten Trinkgeldes angespornt, brachten den flinken Wagen auf guter Chaussee schnell vorwärts. Keine zwei Minuten wurden bei den Ersatzpostfuhrstellen versäumt, die sich aller 10 Meilen folgten. Wie es schien, hatte ihnen Glenarvan das ganze Feuer mitgeteilt, das ihn verzehrte.
Den ganzen Tag wurde im Tempo von sechs Meilen in der Stunde gefahren, und die Nacht über auch.
Am andern Morgen, bei Sonnenaufgang, kündigte ein dumpfes Murren die Nähe des Indischen Ozeans an. Man mußte, um das Gestade im 37. Parallelkreise, direkt an dem Punkte, wo Tom Austin die Ankunft der Reisenden abwarten sollte, zu treffen, um die Bai herum fahren – als das Meer in Sicht kam, richteten sich aller Blicke forschend auf die weite hohe See – war der »Duncan« durch ein Wunder der Vorsehung zur Stelle, mit kleinen Schlägen lavierend, wie vier Wochen vorher, auf der Höhe des Cap Corrientes an der argentinischen Küste? Man sah nichts, – nichts! Himmel und Wasser verschmolzen zu Eins am Horizont; kein Segel machte die weite Fläche des Ozeans lebendig.
Eine Hoffnung verblieb noch. Vielleicht hatte Tom Austin gemeint, in der Twofold-Bai vor Anker gehen zu sollen; denn es war schlimme See und ein Schiff konnte sich an solchem Gestade nicht in Sicherheit halten.
»Nach Eden!« rief Glenarvan.
Alsbald schlug die Postkutsche die Rundstraße, die um das Gestade der Bai führt, nach rechts hin ein und fuhr nach der fünf Meilen fernen kleinen Stadt Eden. Die Postillone hielten unfern von dem Standfeuer, das die Hafeneinfahrt signalisiert. Einige Schiffe lagen in der Reede verankert, aber keines trug das Wimpel von Malcolm an seiner Mastspitze. Glenarvan, John Mangles und Paganel stiegen aus der Kutsche, eilten zum Zollgebäude, erkundigten sich bei den Beamten, was für Schiffe in den letzten Tagen angekommen seien, Kein Schiff hatte seit acht Tagen die Bai angelaufen.
»Sollte er noch nicht in See gegangen sein!« rief Glenarvan, der zufolge des im menschlichen Herzen leicht erklärlichen Umschwungs der Meinungen noch immer nicht verzweifeln wollte ... »vielleicht sind wir ihm doch zuvorgekommen!«
John Mangles schüttelte den Kopf; er kannte seinen Tom Austin! sein Schiffsleutnant würde einen Befehl nun und nimmer um zehn Tage verschleppen!
»Ich will wissen, woran ich mich zu halten habe!« sagte Glenarvan, »besser böse Gewißheit als Unsicherheit und Zweifel!«
Nach einer Viertelstunde war ein Telegramm an den Syndikus der Schiffsmakler zu Melbourne unterwegs. Dann ließen sich die Reisenden nach dem Victoria-Hotel fahren. Um 2 Uhr wurde dem Lord eine Drahtnachricht behändigt, die folgendes meldete:
»Lord Glenarvan, Eden, an die Twofold-Bai.
Jacht Duncan in See seit 18. dieses. Bestimmungsort unbekannt. J. Andrew, Schiffsmakler.
Das Telegramm entfiel Glenarvans Händen.
Kein Zweifel mehr! Die ehrsame schottische Jacht befand sich in Ben Joyces Händen! war zum Piratenschiff gesunken! Also endigte diese Durchquerung Australiens, die unter so günstigen Auspizien begonnen hatte. Die Spuren des Kapitäns Grant und der Schiffbrüchigen schienen unwiderruflich verloren zu sein; dieser Mißerfolg kostete einer ganzen Mannschaft das Leben; Lord Glenarvan unterlag in dem Ringkampfe, und dieser mutige Forscher, gegen den sich in den Pampas alle Elemente verschworen hatten, ohne ihn aufhalten zu können, war auf dem australischen Kontinent lediglich durch die Sündhaftigkeit der Menschen besiegt worden.
Drittes Welttheater Ozeanien
Einleitung
In dem Bande, welcher die Reiseabenteuer der zur Aufsuchung des verschollenen Kapitäns Grant ausgezogenen Expedition unter Führung des Lords Glenarvan abschließt, entfaltet der »alte« französische »Geschichtenerzähler«, wie sich Jules Verne so gern selbst nennt, das dritte »Welttheater« vor den Augen seiner Leser: Ozeanien. Unter diesen Begriff faßt die neue Geographie die sämtlichen Inseln im Stillen Meere von den Grenzen Asiens und dem Indischen Ozean bis zu den Küsten Amerikas, die einen Gesamtflächenraum von 1262900 Quadratkilometer fassen und in die drei Gruppen: Melanesien (die Inseln, die sich von Westen nach Osten kranzförmig um den australischen Kontinent ziehen, also Neuguinea mit den anstoßenden Gruppen, Louisiaden-Archipel, Bismarck-Archipel, Salomoninseln, Banksinseln, Loyalty-Inseln, Neucaledonien, Fidschi-Inseln) – Polynesien (Neuseeland, Tonga-, Samoa-Inseln, Gesellschafts-, Austral-, Markesas- und Fidschi-Inseln) – und Mikronesien (die im nordwestlichen Teil des Stillen Ozeans gelegenen Gruppen, die im Norden und Westen bis in die Nähe der Küsten Japans und der Philippinen reichen: also der Magalhaens-Archipel, die Ladronen oder Marianen, die Carolinen, Marschall- und Gilbert-Inseln) zerfallen.
Während Jules Verne die Gruppen Melanesien und Mikronesien im Rahmen seiner Erzählung nur streift, entrollt er von den beiden großen, unter den Begriff Neuseeland gefaßten Inseln der polynesischen Gruppe ein außerordentlich fesselndes und ungemein belehrendes Bild, ganz in der erschöpfenden Weise aller wissenswerten Kapitel, wie wir es an dem weltkundigen französischen Autor gewöhnt sind. In der Schilderung von Neuseelands großartigen Naturschönheiten schwelgt der Autor förmlich; die mächtigen Alpen der Süd- und der Nordinsel, mit ihren vielen noch thätigen Vulkanen, wie dem Tongarico am Südufer des großen Binnensees Taupo (in 380 m Höhe), der ganz umschlossen ist von Solfataren, Dampfsäulen und heißen Quellen, schildert er mit überwältigenden Farben; durch das berühmte Geisergebiet des Lakedistrikts mit seinem erstaunlichen Reichtum an Scenerien, der 1886 (am 10. Juni) der Schauplatz einer großartigen vulkanischen Katastrophe war, die diese ganze Landschaft völlig veränderte, die ganze Seen zu Schlammsümpfen wandelte, die ganze Gebirgsterrassen wegrasierte und Schlammgeisers an ihre Stelle setzte, durch dieses mit seinen Kalksinterablagerungen (»weiße Terrassen«), seine unermeßlichen Kauriwaldungen von gewaltiger Höhe und eigenartigem Wuchs bis zu dem genannten Jahre auf der Erde als einzig dastehende sowohl geologische als landschaftliche Berühmtheit läßt Jules Verne seine Reisegesellschaft im Jahre 1862 noch ziehen – die Schilderungen, die er von diesem Vulkan- und Geisergebiet giebt, sind wieder so peinlich genau, mit solchen seltsamen Ausblicken auf die Zukunft gegeben, daß sie sich gleichsam wie eine Ahnung jener gräßlichen Katastrophe in sich bergend lesen – wir bekommen eine ausreichende Vorstellung von dem nach Zahl wie nach körperlicher und geistiger Begabung bedeutendsten Stamme der polynesischen Völker, von den Maori, die, als 1814 Samuel Marsden als erster Missionar den Fuß auf die Nordinsel setzte, noch Menschenfresser waren, heute sämtlich dem Christentum angehören, ihre Kinder in 71 Schulen unterrichten lassen und zu den 74 Mitgliedern der Repräsentativkammer der Inseln 4 Mitglieder stellten. Im Jahre 1840 wurde Neuseeland für eine selbständige Kolonie der britischen Krone erklärt, und 50 Jahre später zählte Neuseeland außer ca. 45000 Eingebornen (Maori) eine weiße Bevölkerung von 626658 Seelen, von denen 43 pCt. in Städten wohnten. Von diesen Städten haben bereits 4 (Auckland, Wellington, Christchurch und Dunedin) über 10000 Einwohner; die Landwirtschaft (alle Getreidearten sind vertreten) und die Viehzucht (besonders Schafe) hat sich fabelhaft entwickelt und in der Industrie (Fleischkonserven, Holzsägerei, Brauerei) finden an 30000 Menschen Arbeit; Bergbau (Silber, Gold und Erze) und Steinkohlengewinnung nimmt schnell zu; die neuseeländische Flotte zählte (1893) 314 Segler und 170 Dampfer und an Eisenbahnen waren 3276 km im Betriebe – wahrlich eine Entwicklung, die man als phänomenal mit Recht anstaunt und die ein hohes Zeugnis für die kolonisatorische Befähigung der angelsächsischen Rasse ablegt.
Ich bringe an dieser Stelle nicht ohne Absicht diese ausführlichen statistischen Ausweise; das Deutsche Reich hat in Ozeanien keinen geringen Kolonialbesitz – nämlich: 
Kaiser-Wilhelmsland (Neuguinea) 181650 qkm
Bismarck-Archipel 47100 "
Salomon-Inseln 10310 "
Marschall-Inseln 410 "
Nauru 5 "
Samoa-Inseln 81600 "
Carolinen und Palau-Inseln 42500 "
Ladronen (mit Guam) 2000 "
315575 qkm
also einen Besitz, der annähernd ⅜ seines eigenen Landumfangs gleichkommt und an 50000 qkm größer als Neuseeland, dessen Gesamtumfang (einschließlich der Chatham-Inseln) 269432 qkm ausmacht. Es kann hier nicht der Ort sein, koloniale Reichsträume zu spinnen, aber wenn man die Entwicklung verfolgt, die diese geographisch gleichfalls zu Ozeanien rechnenden beiden Inseln in einem halben Jahrhundert genommen haben, dann sollte man wohl meinen dürfen, daß auch Deutschland mit einiger Zuversicht in die Zukunft seines dort belegenen Kolonialbesitzes blicken könne. Allerdings haben wir noch immer erst den Beweis dafür zu erbringen, daß wir im eignen Besitze das gleiche zu leisten vermögen, was man uns als Bestandteilen fremden Völkerdüngers sonst nachrühmt.
Ueber die Entwicklungsgeschichte Neuseelands brauche ich mich hier nicht in Nachweise einzulassen, wie sie der II. Band des Welttheaters Australien wünschenswert erscheinen ließ – was von ihr zu sagen ist (seit Tasman 1642 bis 1858 auf Herrn von Hochstetter, das wissenschaftliche Mitglied der österreichischen Novara-Expedition) hat Jules Verne im Rahmen seiner Erzählung selbst nachgewiesen.
Es läßt sich bei fast jedem der Verne'schen Romane ein bestimmter Gesichtspunkt angeben, aus welchem sich die Lektüre derselben für strebsame und bildungseifrige Deutsche besonders empfehlen läßt – hier bei diesem Romane liegt der Gesichtspunkt klar: wir können aus den Schilderungen der englischen Kolonisationsthätigkeit auf neuseeländischem Boden bequem und billig lernen, wie wir auf unserm eignen Grund und Boden in Ozeanien vorgehen sollen und vorgehen müssen, wenn wir aus ihm gleiches machen wollen, wie den Engländern aus Neuseeland zu machen gelungen ist.
Erstes Kapitel: Der Macquarie.
Wenn die Personen, die sich auf der Suche nach dem Kapitän Grant befanden, die Hoffnung, ihn wiederzusehen, aufgeben mußten, mußte das nicht der Fall sein in jenem Augenblicke, wo ihnen alles auf einmal fehlte? Auf welchem Punkte der Welt sollten sie eine neue Expedition versuchen? wie sollten sie neue Länder absuchen? Der Duncan, ihre Jacht, war nicht mehr vorhanden und sogar die Möglichkeit, auf der Stelle wieder nach Hause zurückzukehren, ausgeschlossen. Mithin war also die Unternehmung dieser großmütigen Schotten gescheitert. Mißerfolg! trübsäliges Wort, das in einer mutigen Seele kein Echo hat – und doch mußte Glenarvan wohl oder übel sein Unvermögen, dieses menschenfreundliche Werk zu vollbringen, erkennen.
Mary Grant fand in dieser Situation den Mut, den Namen ihres Vaters nicht mehr auszusprechen. Sie begrub ihre Angst und ihre Sorge in ihrem Herzen, indem sie der unglücklichen Mannschaft gedachte, die ihren Untergang gefunden hatte. Die Tochter trat zurück vor der Freundin, und nun tröstete nicht mehr die Lady sie, sondern sie die Lady, nachdem sie soviel Tröstung empfangen hatte! Sie zuerst sprach von der Rückkehr nach Schottland. John Mangles, wenn er sie so mutig, so voller Ergebung sah, bewunderte sie. Ein letztes Wort noch wollte er zu gunsten des verschollenen Kapitäns vorbringen, aber sie wehrte ihm und sagte nachher zu ihm:
»Nein, Herr John, nein! gedenken wir derer, die sich geopfert haben! Lord Glenarvan muß nach Europa zurückkehren!«
»Sie haben Recht, Miß Mary,« antwortete John Mangles, »es muß sein! es müssen auch die englischen Behörden über das Schicksal des Duncan unterrichtet werden. Aber verzichten Sie noch nicht auf alle Hoffnung! Die Nachsuchungen, die wir begonnen haben, möchte ich allein lieber weiter führen, statt aufgeben – und ich werde Kapitän Grant wiederfinden oder bei der Aufgabe den Untergang finden!«
Es war eine ernste Zusage, die John Mangles gab: Mary nahm sie an und reichte dem jungen Kapitän die Hand, als wenn sie den Vertrag mit ihm festmachen wolle. Von seiten John Mangles' war es eine Verpflichtung fürs Leben – von seiten Marys eine unwandelbare Dankbarkeit.
Im Laufe des Tages wurde die Abreise endgültig beschlossen. Melbourne sollte ohne Säumen erreicht werden. John wollte sich nach den segelklaren Schiffen erkundigen; er rechnete, daß zwischen Eden und der Hauptstadt Victoria reger Schiffsverkehr sein werde. Aber diese Erwartung wurde getäuscht; es lagen nur wenig Schiffe im Hafen. Drei bis vier Fahrzeuge lagen in der Twofold-Bai, und auf sie beschränkte sich die ganze Handelsflotte des Platzes. Weder nach Melbourne noch nach Sidney, noch nach Point-de-Galles war ein Schiff zur Stelle. Nun hätte aber Glenarvan bloß in diesen drei Hafenplätzen Australiens Schiffe finden können mit dem Fahrtziele England, wohin von Australien aus die »Peninsular-Oriental-Steam-Navigation-Company« eine regelmäßige Dampferlinie unterhält.
Was unter solchen Umständen machen? Auf ein Schiff warten? darüber konnte geraume Zeit vergehen, denn die Twofold-Bai wird wenig besucht. Wieviel Schiffe fahren auf hohem Meere vorüber, ohne je dort anzulegen! – Nach allerhand Ueberlegungen und Erwägungen entschied sich Glenarvan dafür, den Landweg an der Küste bis Sidney hinunter zu ziehen, als Paganel mit einem Vorschlag hervortrat, dessen sich niemand versehen hätte. Der Geograph hatte nämlich selber der Twofoldbai einen Besuch abgestattet. Es war ihm bekannt, daß es an Beförderungsmitteln nach Sydney und Melbourne fehlte. Aber von den vor Anker befindlichen Schiffen war eins nach Auckland, der Hauptstadt von Ikanll'Maoui, der nördlichen Insel von Neuseeland, bestimmt. Nun machte Paganel den Vorschlag, dieses Schiff nach Auckland zu benutzen, von wo aus es nicht schwer sein würde, auf einem Schiffe der Peninsular-Company Europa zu erreichen. Dieser Vorschlag wurde in ernste Erwägung gezogen. Paganel stürzte sich diesesmal nicht in jene Reihenfolge von Gründen, deren er in der Regel einen so großen Ueberfluß hatte. Er beschränkte sich auf die Registrierung der Thatsache mit dem Hinzufügen, daß die Ueberfahrt nicht länger als 5–6 Tage in Anspruch nehmen werde. Die Entfernung zwischen Australien und Neuseeland beträgt nämlich bloß etwa tausend Meilen.
Seltsamerweise traf es sich, daß Auckland genau in jener Linie des 37. Parallelkreises lag, den die Reisenden seit der Küste Araukaniens mit Hartnäckigkeit verfolgten. Sicherlich hätte der Geograph, ohne sich in den Verdacht zu sehen, für seinen Gedanken besonders eingenommen zu sein und »alle Minen für ihn springen zu lassen,« diesen Grund zugunsten desselben ins Gefecht führen können: war es ja eine ganz natürliche Gelegenheit, die neuseeländische Küste zu besuchen.
Aber Paganel machte diesen Vorteil nicht geltend. Nachdem er zweimal Enttäuschung erlitten hatte, mochte er sich ohne Zweifel zum dritten male nicht auf eine Auslegung des Schriftstücks einlassen. Was hätte er übrigens auch herauslesen können? Es wurde ganz bestimmt in demselben gesagt, daß dem Kapitän Grant nicht eine Insel, sondern ein »Kontinent«, ein Erdteil, zur Zuflucht gedient habe. Nun war aber Neuseeland bloß eine Insel, und das schien entscheidend zu sein. Gleichviel, um deswillen, oder aus sonstwelcher momentan nicht ersichtlichen Ursache, brachte Paganel mit diesem Vorschlage, Auckland zu erreichen, keinen neuen Erforschungsgedanken in Beziehung. Er machte bloß die Bemerkung, zwischen diesem Punkte und Großbritannien bestände regelmäßiger Verkehr, ein Umstand also, aus welchem sich bequem Nutzen ziehen ließe.
John Mangles unterstützte Paganels Vorschlag. Er riet zur Annahme desselben, da man unmöglich auf die höchst problematische Ankunft eines Schiffes in der Twofoldbai warten könne. Bevor aber irgend welcher Entscheid getroffen würde, hielt er es für angemessen, das von dem Geographen bezeichnete Schiff einer Besichtigung zu unterziehen. Glenarvan, der Major, Paganel, Robert und er bestiegen ein Boot und mit wenigen Ruderschlägen waren sie bei dem zwei Kabellängen vom Kai vor Anker liegenden Schiffe. Es war eine Brigg von 250 Tonnen, auf den Namen »Macquarie« [Fußnote] getauft, die zwischen den verschiedenen Häfen Australiens und Neuseelands den Küstenverkehr besorgte. Der Kapitän oder, wie man hier besser sagt, der »Master«, verhielt sich seinem Besuch gegenüber ziemlich grob. Lord Glenarvan merkte bald, daß er es mit einem Mann ohne Bildung zu thun hatte, den sein Wesen und seine Manieren kaum von den fünf Matrosen an Bord unterschieden. Ein grobes rotes Gesicht, dicke Hände, eine breitgequetschte Nase, ein geschwollenes Auge, von der Pfeife schmierige Lippen, dazu grobe Züge, ließen Will Halley als eine traurige, widerwärtige Persönlichkeit erscheinen. Aber es blieb keine Wahl, und da es sich bloß um eine Ueberfahrt von wenigen Tagen handelte, durfte man die Sache nicht so genau nehmen.
»Was wollt denn ihr hier?« fragte Will Halley die ihm unbekannten Personen, die den Fuß auf sein Schiff setzten.
»Wo ist der Schiffskapitän?« erwiderte John Mangles.
»Der bin ich,« antwortete Halley. »Was noch?«
»Der Macquarie fährt nach Auckland?«
»Ja! Was noch?«
»Was führt der Macquarie an Bord?«
»Alles, was sich verkaufen und was sich einkaufen läßt – was noch?«
»Wann geht der Macquarie in See?«
»Morgen, mit der Mittagsebbe. Was noch?«
»Würde er Passagiere mitnehmen?«
»Kommt auf die Passagiere an und ob sie sich mit der Kost an Bord abfinden.«
»Proviant würden sie mitbringen.«
»Was noch?«
»Was – noch?«
»Ja. Wieviel sind's?«
»Neun – zwei Damen dabei.«
»Ich habe keine Kajüten.«
»Man wird sich mit dem Hinterdeck einrichten, wenn das eingeräumt werden kann.«
»Was noch?«
»Sind Sie einverstanden?« fragte John Mangles, den die Manieren des Kapitäns nicht sonderlich störten.
»Muß mal zusehen,« versetzte der Patron des »Maqauarie«.
Will Halley trampelte ein paarmal mit seinen derben Stiefeln auf dem Deck auf und ab, dann trat er schroff zu John Mangles heran.
»Was wird bezahlt dafür?« fragte er.
»Was wird gefordert dafür?« versetzte John.
»50 Pfund.«
Glenarvan nickte zustimmend.
»Gut also! 50 Pfund!« versetzte John.
»Aber für die kahle Ueberfahrt,« setzte Will Halley hinzu.
»Verköstigung extra!«
»Abgemacht! Was noch?« fragte Will, die Hand ausstreckend.
»Wie?«
»Draufgeld?«
»Hier die Hälfte: 25 Pfund,« sagte John Mangles, dem Master die Summe aufzählend, die dieser ohne jedes Wort des Dankes einstrich.
»Morgen an Bord. Kurz vor 12! Gewartet wird nicht – wer nicht zur Stelle ist, fährt nicht mit. Ich fahre prompt ab.«
»Man wird zur Stelle sein.«
Nach dieser Antwort verließen Glenarvan, der Major, Robert, Paganel und John Mangles wieder das Schiff, ohne daß Will Halley auch nur mit dem Finger den Südwester berührt hätte, der über seiner fuchsigen Perrücke saß.
»Ist das ein Flegel!« meinte John.
»Hm, mir gefällt er,« erwiderte Paganel, »ein richtiger Seebär!«
»Ein richtiges Walroß!« meinte der Major.
»Kann mir denken,« bemerkte John Mangles, »daß dieses Walroß seinerzeit mit Menschenfleisch Schiffshandel getrieben hat.«
»Hat nichts zu sagen,« versetzte Glenarvan: »nachdem er jetzt den Macquarie kommandiert und der Macquarie nach Neuseeland fährt. Von der Twofoldbai bis Auckland wird man ihn wenig sehen: von Auckland ab gar nicht mehr.«
Lady Helena und Mary Grant vernahmen mit Freude, daß man am nächsten Tage in See stechen werde. Glenarvan bedeutete sie, daß auf dem Macquarie von Komfort, wie auf dem Duncan keine Rede sein werde. Aber nach soviel Strapazen wie die Frauen bereits bestanden hatten, fragten sie nach solch geringem Uebelstande kaum. Mr. Olbinett wurde beauftragt, für den Proviant Sorge zu tragen. Der arme Mensch hatte, seitdem der Duncan in Verlust geraten war, oft herbe Thränen vergossen über seine arme an Bord verbliebene Frau, die nun also mit der gesamten Mannschaft der Wildheit der Sträflinge überantwortet war. Nichtsdestoweniger kam er seinen Pflichten als Stewart mit gewohntem Eifer nach, und die »Verköstigung extra« setzte sich aus auserlesenen Gerichten zusammen. die sonst auf der Tafel der Brigg wohl nie zu sehen waren. In wenigen Stunden war alles, was die Verköstigungfrage anging, in Ordnung.
Mittlerweile diskontierte der Major bei einem Geldwechsler diverse Tratten, die Lord Glenarvan auf die Melbourner Union-Bank zog. Ohne Geld zu sein, war ihm so wenig genehm, wie ohne Waffen und Munition zu sein: deshalb setzte er sein Arsenal in neuen Stand. Paganel hingegen verschaffte sich eine von Johnston in Edinburg herausgegebene vortreffliche Karte von Neuseeland.
Mit Mulrady ging es wieder gut. Er spürte kaum noch etwas von der Blessur, die sein Leben in Gefahr gesetzt hatte. Ein paar Stunden auf hoher See mußten ihm vollends Genesung bringen: von der frischen Ozeanbrise versah er sich der besten Wirkung.
Wilson wurde mit der Herrichtung des Quartiers an Bord für die Passagiere beauftragt. Unter seinem Besen und seiner Bürste nahm das Hinterdeck bald ein andres Gesicht an. Achselzuckend ließ Will Halley den Matrosen hantieren, wie es ihm beliebte. Um Glenarvan, seine Damen und seine Reisegefährten kümmerte er sich überhaupt nicht: nicht einmal nach ihren Namen fragte er. Für ihn bedeutete dieser Frachtzuwachs 50 Pfund, weiter nichts, und die 200 Fässer mit gegerbten Häuten, die den Raum seines Schiffs füllten, schlug er höher an als die Passagiere: er war eben nicht Mensch, sondern Geschäftsmann, und als Seemann stand er in dem Rufe eines in diesen durch Klippen gefährlichen Meeren wohlbefahrenen Praktikusses.
Während der letzten Stunden des Tages wollte Glenarvan noch einmal an diesen vom 37. Parallelkreis durchschnittenen Küstenpunkt zurückkehren. Zwei Beweggründe bestimmten ihn hierzu. Erstlich wollte er diesen mutmaßlichen Ort des Schiffbruchs noch einmal in Augenschein nehmen. Ayrton war nämlich ganz bestimmt Bootsmann der Britannia gewesen, und die Britannia konnte thatsächlich an diesem Teil der australischen Küste gescheitert sein: an der Ostküste an Stelle der Westküste. Deshalb durfte man einen Punkt nicht leichtfertig im Stiche lassen, den man nicht wiedersehen würde. Sodann war, wenn nicht die Britannia, so wenigstens der Duncan in die Hände von Sträflingen gefallen. Vielleicht war es zu einem Kampfe gekommen! Warum sollte man nicht am Gestade auf die Spuren eines Kampfes, eines äußersten Widerstandes stoßen? Wenn die Mannschaft den Tod in den Fluten gefunden hatte, sollten dann nicht vielleicht Leichen an die Küste getrieben sein?
Glenarvan unternahm in Begleitung seines getreuen John diesen Rekognoszierungsritt. Der Wirt des Victoriahotels stellte ihnen zwei Pferde zur Verfügung: sie schlugen wiederum die nördliche Route ein, die um die Twofoldbai herumführt.
Es war eine klägliche Arbeit. Ohne ein Wort zu sprechen, ritten die beiden Männer nebeneinander her. Aber sie verstanden einander. Die nämlichen Gedanken und, aus ihnen entspringend, die nämlichen Aengste quälten ihren Geist: sie betrachteten die vom Meere zerfressenen Felsen: sie brauchten einander weder zu fragen, noch brauchten sie einander zu antworten. Daß jeder Punkt der Küste mit peinlicher Sorgfalt abgesucht wurde, daß die geringfügigsten Wasserläufe ebenso sorgsam untersucht wurden, wie die abschüssigen Küsten und wie die Dünen, wohin die allerdings nur mittelmäßigen Gezeiten Schiffstrümmer hätten treiben können, versteht sich bei dem Eifer, der John Mangles beseelte, und bei der Intelligenz, die er besaß, ganz von selbst. Aber es wurde keinerlei Anzeichen aufgefunden, auf Grund dessen man sich zu neuen Nachforschungen im Bereiche dieser Gestade hätte veranlaßt fühlen können. Von dem Schiffbruche noch immer nicht die geringste Spur! und von dem »Duncan« noch weit weniger! Dieser ganze, am Ozean liegende Teil von Australien war wüst und leer. Am Saum des Küstenlandes entdeckte jedoch John Mangles deutliche Lagerspuren: unter isoliert stehenden Bäumen waren Ueberreste von Feuer zu sehen, das hier vor nicht langer Zeit gebrannt haben mußte. War etwa dort ein nomadisierender Eingeborenenstamm vor ein paar Tagen passiert? Nein, denn ein Anzeichen fiel Glenarvan in die Augen, das auf unwiderlegliche Weise erwies, daß Sträflinge an diesem Teil der Küste sich aufgehalten hatten. Dieses Anzeichen fand er in einer halb grauen, halb gelben, zerrissenen, stellenweis geflickten Jacke, einem häßlichen Lumpen, der am Fuße eines Baumes liegen geblieben war. Auf dem Zeuge stand die Matrikelnummer des aus Perth entwichenen Sträflings: er selber war nicht mehr da, aber seine unsaubere Garderobe sprach für ihn; diese »Livree des Verbrechers« vermoderte, nachdem sie solchem Elenden als Kleidung gedient hatte, hier an diesem verödeten Gestade.
»Bis hierher, Du siehst es, John, sind die Sträflinge gekommen – und unsre armen Kameraden vom Duncan ...?«
»Ja!« versetzte John dumpf, »ausgeschifft wurden sie ganz sicher nicht ... aber umgekommen sind sie ...«
»Die Schurken!« rief Glenaran; »fallen sie mir jemals in die Hände, so will ich meine Mannschaft rächen... fürchterlich rächen!«
Der Schmerz hatte die Züge des Lords verhärtet. Eine Weile lang starrte er in die Unermeßlichkeit des Wogenschwalls, vielleicht ein im Raume verirrtes Schiff mit einem letzten Blicke suchend. Dann verlöschten seine Blicke: er wurde wieder ganz er selber, und ohne weder ein Wort hinzuzufügen oder eine Gebärde zu machen, schlug er im Galopp wieder den Weg nach Eden ein.
Eine einzige Förmlichkeit blieb noch zu erfüllen, die Hinterlegung der Erklärung über die jüngst stattgefundenen Ereignisse beim Polizeiamt. Noch am selben Nachmittage wurde das besorgt. Kommissar Banks konnte bei der Niederschrift des Protokolls kaum seine Genugthuung darüber verbergen, daß Ben Joyce mit seiner Bande das Feld geräumt hatte. Dieses Gefühl der Befriedigung teilte mit ihm die ganze Stadt. Freilich war der Grund für ihr Entweichen von australischem Boden in einem neuen Verbrechen zu suchen, aber schließlich waren sie doch weg! Diese wichtige Neuigkeit wurde den Behörden von Melbourne und Sidney auf der Stelle telegraphiert.
Als auf dem Polizeiamt alles erledigt war, begab sich Glenarvan ins Victoriahotel zurück. Die Reisenden verlebten den Abend in höchst trauriger Stimmung: ihre Gedanken schweiften über dieses an Unglücksschlägen für sie so überreiche Land: sie gedachten der vielen, am Kap Bernouilli mit soviel Recht gefaßten und an der Twofoldbai so grausam zertrümmerten Hoffnungen!
Paganel sogar war einer fieberhaften Aufregung anheimgefallen. John Mangles, der ihn seit dem Vorfall am Snowy- Ufer scharf im Auge hielt, merkte bald, daß der Geograph sich unklar darüber war, ob er sprechen solle oder nicht. Zuweilen hatte er ihn mit Fragen bestürmt, für die der andre keine Antwort gefunden hatte. An diesem Abend aber nahm ihn John mit in sein Zimmer hinauf und fragte ihn nach dem Grund seiner nervösen Erregtheit.
»Lieber Freund John,« erwiderte ausweichend Paganel, »ich bin doch gar nicht nervöser als sonst!«
»Monsieur Paganel,« versetzte John, »es drückt Sie ein Geheimnis!«
»Nun, was wollen Sie denn?« rief der Geograph, lebhaft gestikulierend – »ich kann nun einmal solcher Dinge nicht Herr werden!«
»Wessen können Sie nicht Herr werden?«
»Einesteils der Freude, die mich beherrscht, andernteils der Verzweiflung, die mich übermannt.«
»Sie sind lustig und verzweifelt zu gleicher Zeit?«
»Jawohl! lustig und verzweifelt darüber, daß wir Neuseeland besuchen!«
»Sollten Sie vielleicht doch irgend ein Anzeichen in Händen halten?« fragte lebhaft John Mangles – »haben Sie am Ende die verlorne Fährte wieder aufgefunden?«
»Nein, Freund John! von Neusealand kehrt man nicht wieder heim! Aber... aber... schließlich kennen Sie doch die menschliche Natur! Wer noch atmet, hofft auch noch! und mein Wahlspruch ist: spiro, spero! und wiegt die schönsten Wahlsprüche der Welt auf.
Zweites Kapitel: Die Vergangenheit des Landes, wohin man fährt.
Am andern Morgen, dem 27. Januar, befanden sich die Passagiere des »Macquarie« im schmalen Hinterdecksraum der Brigg leidlich eingerichtet. Will Halley hatte den Damen seine Kajüte nicht eingeräumt. Eine Höflichkeit, die nicht oder nur wenig zu beklagen war, denn die Höhle war des Bären wert.
Um halb ein Uhr ging der »Macquarie« mit der Flut unter Segel. Der Anker stieg senkrecht herauf und wurde dem Boden mit Mühe abgerungen. Aus Südwest blies eine mäßige Brise. Die Segel wurden nach und nach gefiert. Die fünf Mann an Bord ließen sich Zeit. Wilson wollte ihnen helfen, aber Halley hieß ihn, sich ruhig zu verhalten und sich nicht in Dinge zu mischen, die ihn nichts angingen; es wäre Gewohnheit bei ihm, sich allein aus einer Affäre zu ziehen; er verlange weder Beistand noch Ratschläge.
Die Worte waren auf John Mangles gemünzt, der über die linkische Weise mancher Manöver von Herzen lachen mußte. John merkte es und nahm sich vor, thätlich, wenn auch ohne Befugnis, erst einzugreifen, wenn die Ungeschicklichkeit der Mannschaft das Schiff in Gefahr bringen sollte. Mit der Zeit, und durch mancherlei Flüche ihres Masters angespornt, brachten die fünf Mann schließlich das Segelzeug vor den Wind. Der Macquarie lief unter vollem Druck seiner Unter-, Klüver, Bram-, Brigg- und Focksegel: später wurden noch die Bonnetten und das Oberbramsegel gesetzt. Aber trotz dieser Segelverstärkung kam die Brigg kaum vorwärts. Ihre gebauchten Vorderteilsformen, die Weite ihrer Böden, die Schwere ihres Hinterschiffs, machten die Brigg zu einem schlechten Segelschiff, zum richtigen Typus der »Schnecke«. Es hieß aber, sich drein zu schicken. Zum Glück ließ sich, und wenn der »Macquarie« auch noch so schlecht segelte, mit ziemlich großer Sicherheit rechnen, daß man in 5, höchstens 6 Tagen die Reede von Auckland erreicht haben werde.
Um 7 Uhr abends bekam man die Küsten Australiens und das Leuchtfeuer des Edener Hafens aus dem Gesicht. Das ziemlich hohlgehende Meer machte dem Schiff die Arbeit außerordentlich schwer: es sank schwer in die Wogentiefen; die Passagiere erlitten schwere Stöße, die ihnen den Aufenthalt im Hinterdeck zur Qual machten. Auf Deck konnten sie aber nicht verweilen, denn es regnete schwer; sie sahen sich also zu einem harten Gefängnis verurteilt.
Jeder überließ sich nun seinen Gedanken; gesprochen wurde wenig: Lady Helena und Mary Grant wechselten kaum ein paar Worte. Glenarvan fand keine Ruhe; er ging hin und her. Der Major dagegen rührte sich nicht vom Fleck. John Mangles, dem Robert wie sein Schatten folgte, stieg von Zeit zu Zeit auf Deck, um das Meer zu beobachten; Paganel murmelte in seiner Ecke unverständliche und unzusammenhängende Worte.
Woran dachte wohl der würdige Geograph? An jenes Neusealand, wohin ihn das Verhängnis führte. Seine ganze Geschichte ging ihm im Kopfe herum und die Vergangenheit dieses unheilvollen Landes trat ihm vor die Augen. Aber war denn in dieser Geschichte ein Ereignis vorhanden, ein Zwischenfall, der die Entdecker dieser Inseln jemals befugt hätte, sie als einen Weltteil anzusehen? Konnte ihnen ein Geograph der Neuzeit, oder ein Seemann diese Benennung zuschreiben? Wie man sieht, kam Paganel immer wieder auf das Schriftstück und seine Auslegung zurück. Es war thatsächlich schon zur fixen Idee bei ihm geworden. Nach Patagonien, nach Australien verbiß sich seine durch ein Wort erregte Phantasie auf Neusealand. Aber ein Punkt, ein einziger Punkt hielt ihn auf diesem Wege fest. »Contin ... contin...« wiederholte er, ... das muß doch »Kontinent« bedeuten!« und er ließ im Geiste die Schifffahrer vor sich aufmarschieren, die diese beiden großen Inseln der südlichen Meere erforscht hatten.
Am 13. Dezember 1642 landete der Holländer Tasman, nachdem er Vandiemensland entdeckt hatte, an den unbekannten Gestaden von Neuseeland. Er fuhr ein paar Tage lang an der Küste hin und am 17. Dezember drangen seine Schiffe auf einem schmalen, zwischen zwei Inseln gebuchteten Kanale in eine große Bai.
Die nördliche Insel war Ika-na-Maui, seeländische Wörter, die soviel wie »Fisch des Maui« bedeuten. Die südliche Insel war Mahai-Puna-Mu, das heißt: »der Walfisch, der den grünen Nierenstein hervorbringt«.
Abel Tasman schickte seine Boote ans Land; sie kamen, von zwei Pirogen mit einem lärmenden Schwarm Eingeborner begleitet, zurück. Diese Wilden waren von Mittelgröße, braun- und gelbfarbig, mit heraustretenden Knochen, rauher Stimme, schwarzem Haar, das auf dem Kopfe nach japanischer Weise gebunden und von einer großen weißen Feder überragt war.
Diese erste Zusammenkunft von Europäern und Eingebornen schien freundschaftliche Beziehungen längerer Dauer zu versprechen. Aber am folgenden Tage, als eins der Tasmanischen Boote eine näher am Lande liegende Reede rekognoszieren wollte, wurde es von sieben Pirogen, die von einer großen Menge Eingeborner besetzt waren, heftig angegriffen. Das Boot kenterte und lief voll Wasser. Der Bootsmann, der es befehligte, wurde zuallererst von einem grobgeschliffenen Spieße an der Kehle verwundet. Er stürzte ins Wasser. Von seinen 6 Kameraden wurden 4 erschlagen; die beiden andern konnten mit dem Bootsmann zu den Schiffen schwimmen und von ihren Kameraden aus dem Wasser geholt und gerettet werden. Nach diesem traurigen Vorfall ließ Tasman Segel beisetzen. Er beschränkte seine Rache auf ein paar Musketenkugeln, die er den Eingebornen zusandte, die sie aber wahrscheinlich gar nicht erreichten. Er segelte aus der Bai heraus, der der Name »Massacre-Bai« verblieben ist, fuhr an der westlichen Küste herauf und ging am 5. Januar unfern ihrer Nordspitze vor Anker. An dieser Stelle verhinderte ihn nicht bloß eine heftige Brandung, sondern auch das feindselige Verhalten der Wilden am Einnehmen von Wasser, und er wandte diesen Landstrichen, denen er zu Ehren der Generalstaaten den Namen »Staatenland« gab, endgültig den Rücken. Der holländische Seefahrer bildete sich nämlich ein, diese Inseln grenzten an die gleichnamigen, östlich von Feuerland, an der Südspitze Amerikas, entdeckten Inseln; er glaubte, »den großen Kontinent des Südens« gefunden zu haben.
»Aber,« sprach Paganel bei sich, »was ein Seemann des 17. Jahrhunderts »Kontinent« nennen konnte, konnte nicht ein Seefahrer des 19. Jahrhunderts ebenso nennen! Solcher Irrtum ist nicht anzunehmen! Nein! da fehlt noch ein Glied zum Verständnis!«
Ueber ein Jahrhundert lang geriet die Tasman'sche Entdeckung in Vergessenheit, und Neusealand schien nicht mehr zu existieren, als es ein französischer Seefahrer, Surville, unter 35 Grad 37 Minuten Breite sichtete. Zuerst gaben die Eingebornen keinerlei Anlaß zu Klagen; aber die Stürme machten Surville furchtbar zu schaffen und während eines solchen wurde die Schaluppe mit den Kranken, die sie führte, an das Gestade der Resupa-Bai geworfen. Dort nahm ein Häuptling mit Namen Nagui-Nwi die Franzosen gut auf und verpflegte sie in seiner eigenen Hütte. Alles ging gut, bis zu dem Augenblick, wo Surville ein Boot gestohlen wurde. Surville erhob umsonst Beschwerde und meinte, für diesen Raub durch Niederbrennen einer Dorfschaft Vergeltung üben zu sollen. Eine schreckliche und ungerechte Rache, die zu den blutigen Repressalien, deren Schauplatz Neusealand werden sollte, ein Vorspiel war.
Am 6. Oktober 1769 erschien an diesen Küsten der berühmte Cook. In der Tawe-Rua-Bai ging er mit seinem Schiffe »Endeavour« vor Anker und suchte sich durch gute Behandlung mit den Eingebornen auf guten Fuß zu setzen; um aber Leute gut behandeln zu können, muß man welche dazu haben, und gegebenen Falles auch einfangen. Cook säumte hiermit nicht, sondern fing ein paar Eingeborne ein, brachte sie auf sein Schiff und zwang ihnen nun Wohlthaten über Wohlthaten auf. Mit Geschenken und Freundschaftsbeweisen überhäuft, wurden sie dann wieder ans Land geschickt. Verlockt von ihren Schilderungen, kamen bald andre Eingeborne ans Schiff herüber und trieben Tauschhandel mit den Europäern. Nach ein paar Tagen steuerte Cook in die Hawkes-Bai, eine weite Ausbuchtung an der östlichen Küste der Nordinsel. Dort fand er sich kriegerisch gesinnten Eingebornen gegenüber, die ihn mit lautem Geschrei zum Kampf herausforderten; ihre Kampflust artete solchermaßen aus, daß es als notwendig erschien, sie durch einen Kartätschenschuß zu besänftigen.
Am 20. Oktober ging der »Endeavour« in der Bai von Toko-Malu vor Anker, wo eine friedfertige Bevölkerung von 200 Köpfen lebte. Die an Bord befindlichen Naturforscher stellten im Lande ersprießliche Forschungen an und wurden von den Eingebornen in ihren eignen Pirogen ans Ufer zurückgeschafft. Cook besichtigte zwei mit Palissaden, Wällen und doppelten Gräben verschanzte Dörfer – Einrichtungen, die auf gute Kenntnisse im Lagerbau schließen ließen. Das wichtigste dieser thatsächlichen Festungswerke lag auf einem Felsen, der bei Hochfluten zur richtigen Insel wurde; ja zu noch mehr als zu einer Insel, denn nicht bloß von den Wogen war sie umgeben, sondern die Wogen tobten durch einen natürlichen Felsenbogen von 60 Fuß Höhe, auf welchem dieser unzugängliche »pâh« ruhte.
Am 31. März gab Cook, nachdem er fünf Monate lang von allerhand merkwürdigen Dingen, einheimischen Pflanzen, ethnographischen und ethnologischen Belegen eine reiche Ernte gehalten hatte, der die beiden Inseln trennenden Meerenge seinen Namen und verließ Neusealand, sollte es jedoch auf seinen spätern Reisen wieder anlaufen.
Im Jahre 1773 kam der große Seefahrer zum zweiten male an die Hawkes-Bai und wurde hier Zeuge von Menschenfresserei. Indessen kann leider seinen Kameraden der Vorwurf nicht erspart bleiben, sie hervorgerufen zu haben. Offiziere hatten nämlich am Lande die verstümmelten Gliedmaßen eines jungen Wilden gefunden und an Bord gebracht. Hier ließen sie dieselben schmoren und reichten sie den Eingebornen zum Essen, die sich gefräßig drüber herwarfen.
Während seiner dritten Seereise besuchte Cook nochmals diese Länder, denen seine besondere Vorliebe galt, und um deren hydrographische Aufnahme er sich besondere Verdienste erworben hat: zum letzten male stach er von ihnen am 25. Februar 1777 in See.
Im Jahre 1791 hielt sich Vancouver 20 Tage lang in der Sombre-Bai auf, ohne aber für Naturwissenschaft oder Geographie Nutzen zu schaffen; 1793 nahm d'Entrecastraux 25 Meilen Küste an der Nordküste von Ika-na-Maui auf. Hausen und Dalrymple, Handelskapitäne, sodann Baden, Richardson und Moody hielten sich dann kurze Zeit hier auf und fünf Wochen lang sammelte noch später Doktor Savage hier interessante Einzelheiten aus Leben und Sitten der Neuseeländer.
In demselben Jahre, nämlich 1805, schiffte sich der Neffe des Häuptlings Rangui-Hu, der intelligente Dua-Tara, auf der »Argo« ein, die in der Inselbucht vor Anker lag und vom Kapitän Baden befehligt wurde. Vielleicht liefert Dua-Taras Leben, das eine Kette von Mißgeschick, Ungerechtigkeit und schlechter Behandlung war, dereinst noch einem Maori- Homer den Stoff zu einem Heldengedicht. Treubruch, Besitzraub, Prügel und Wunden waren die Gegenwerte, die dem armen Wilden zum Entgelt für seine guten Dienste zu teil wurden. Welche Vorstellung hat er sich von Menschen, die sich civilisiert nennen, machen müssen! Man schleppte ihn nach London, stellte ihn als Matrosen letzter Klasse ein, als »Pudel« für die Mannschaft! Hätte sich nicht Missionar Marsden seiner angenommen, würde er wohl elend umgekommen sein. Marsden ließ seinem Schützling, den er als einen wackern Menschen erkannte, ein paar Säcke Getreide und Ackergerät zukommen, damit er in seinem Lande Feldwirtschaft einführe; aber beides wurde ihm gestohlen. Bis 1814 wurde nun der arme Dua-Tara wieder vom Unglück verfolgt und hatte alle mögliche Not und Pein zu ertragen, bis er endlich wieder nach der Heimat zurückgelangte. Dort wollte er nun die Saat so vielen Unglücks ernten, aber der Tod raffte ihn in seinem 28. Jahre hin, als er gerade im Begriffe stand, dies blutgedüngte Neusealand in neue Bahnen zu lenken ... Bis 1816 kümmerte man sich nicht viel um Neusealand. 1817–19 durchwanderten Thompson, Nicholas und Marsden verschiedene Teile beider Inseln, und 1820 hielt sich dort Richard Cruise, Kapitän im 84. Infanterieregiment, zehn Monate auf; ihm verdanken wir interessante Studien über die Sitten der Eingebornen. 1824 ging Duperrey, Kommandant der »Coquille«, in der Inselbucht vor Anker, hielt sich 14 Tage dort auf und weiß von den Eingebornen nur gutes zu erzählen. Auf ihn folgte 1827 der englische Walfischfahrer »Mercury«, der sich gegen Mord und Plünderung zu wehren hatte. Im selben Jahre wurde Kapitän Dillon bei zweimaligem Aufenthalt auf das beste von den Eingebornen aufgenommen. Im März 1827 konnte Dumont d'Urville, der erlauchte Befehlshaber des »Astrolabe«, mitten unter Eingebornen ohne Gefahr, sogar ohne Waffen ein paar Nächte am Lande zubringen, konnte Geschenke austauschen, konnte mit ihnen singen, in ihren Hütten mit ihnen schlafen und ohne alle Behelligung seine wissenschaftlichen Aufgaben erfüllen, die den Marineämtern so äußerst wertvolle Karten zuführten. Dagegen hatte im folgenden Jahre die von John James befehligte Brigg »Hawes«, die von der Inselbucht nach dem Ostkap fuhr, viel von seiten eines treulosen Häuptlings namens Enararo zu leiden; mehrere Matrosen starben eines schrecklichen Todes. Nur zu oft aber waren die Grausamkeiten der Neuseeländer bloß Akte der Rache. Ob sie sich gut oder schlecht verhielten, richtete sich wohl immer nur darnach, ob die Schiffskapitäne gut oder schlecht mit ihnen verkehrten. Dann und wann haben sich ja auch Eingeborne Handlungen zu schulden kommen lassen, ohne daß Europäer Anlaß gaben; aber diese Fälle sind die seltneren. Nach d'Urville wurde die neuseeländische Ethnographie durch einen kühnen Forschungsreisenden vervollständigt, der die ganze Welt wohl an zwanzig mal durchwandert hat, durch einen Nomaden, einen Zigeuner der Wissenschaft, durch den Engländer Earle. Er bereiste die unbekannten Teile beider Inseln, ohne daß er Ursache zu persönlicher Klage über die Eingebornen fand; aber oft wurde er Zeuge von Menschenfresserei. Die Neuseeländer fraßen einander mit widerwärtiger Gier auf.
Diese Wahrnehmung machte auch Laplace während seines Aufenthalts in der Inselbucht im Jahre 1831. Schon wurden die Kämpfe nach anderer Seite hin furchtbar, denn die Wilden hantierten die Feuerwaffen mit merkwürdiger Geschicklichkeit. Darum wandelten sich auch die ehemals blühenden und bevölkerten Landgebiete von Ila-na-Maui in ungeheure Einöden. Ganze Völkerschaften waren verschwunden, wie Hammelherden auf dem Wege über die Schmorpfannen im Menschenmagen verschwinden.
Die Missionare haben umsonst gekämpft, um diese blutdürstigen Instinkte auszurotten. Seit 1808 hatte die Missionsgesellschaft ihre geschicktesten Geschäftsträger – denn der für sie zutreffende englische Name ist »agent« – nach den wichtigeren Stationen der Nordinsel entsandt; aber durch die barbarischen Sitten der Neuseeländer sah sie sich gezwungen, die ganze Missionsthätigkeit einzustellen. Erst 1814 gingen Marsden, Dua-Taras Beschützer, Hall und King in der Inselnbucht wieder ans Land und kauften von den Häuptlingen gegen Bezahlung mit 12 eisernen Hacken ein Stück Land von 200 Acres. Dort ließ sich die englische Gesellschaft nun dauernd nieder. Die Anfänge waren sehr schwer; immerhin schonten die Eingebornen wenigstens das Leben der Missionare; sie ließen sich ihre Fürsorge und ihre Lehren und Predigten gefallen. Einige von den blutdürstigen Eingebornen milderten ihre Sitten. Das Dankbarkeitsgefühl erwachte in diesen aller Menschlichkeit bisher baren Herzen. 1824 ereignete es sich sogar, daß die Seeländer ihre »arikis«, was soviel wie Geistlicher bei ihnen bedeutet, gegen rohe Matrosen, die sie beschimpften und mit Mißhandlungen bedrohten, verteidigten und beschützten.
Mit den Jahren kamen nun, trotzdem aus Port Jackson die Sträflinge ausbrachen und die eingeborne Bevölkerung demoralisierten, die Missionen zu gedeihlichen Verhältnissen. 1831 wurde im Evangelischen Missions-Journal bekannt gemacht, daß an den Ufern des in der Inselnbucht ins Meer mündenden Kanals und am Ufer des Kawa-Kawaflusses zwei bedeutende Niederlassungen entstanden seien, die eine in Kidi-Kidi, die andre in Pai-Hia. Die zum Christentum bekehrten Eingebornen hatten unter der Anleitung von »arikis« Straßen angelegt, Verkehrswege durch die unermeßlichen Wälder, Brücken über die Ströme geschlagen; die Missionare zogen zu den weiter im Innern wohnenden Stämmen, um ihnen mit der christlichen Religion die Segnungen der Kultur zu bringen; aus Binsen oder Baumrinde errichteten sie Kapellen und bauten für die Eingebornenjugend Schulen, und auf dem Dache dieser bescheidenen Baulichkeiten flatterte das Wimpel der Mission mit dem christlichen Kreuz und den Wörtern »Rongo Pai«, was in neuseeländischer Sprache soviel wie Evangelium bedeutet. Leider hat sich der Einfluß der Missionen nicht über ihre Siedelungen hinaus erstreckt. Alle nomadisierende Bevölkerung entzieht sich ihrer Thätigkeit. Die Menschenfresserei wird bloß bei den zum Christentum bekehrten Eingebornen unterdrückt und auch solchen neuen Glaubensjüngern sollte man nicht allzuviel Gelegenheit bieten, in Versuchung und Stricke zu fallen; denn der Instinkt des Blutes zittert nach wie vor in ihnen.
Uebrigens tobt der Krieg in diesen wilden Landstrichen nach wie vor in einer Art chronischen Zustands. Die Seeländer sind keine im Tierzustande lebenden Australier, die vor dem Eindringen der Europäer fliehen; sie leisten Widerstand, sie wehren sich, sie hassen ihre Ueberwinder, und dieser Haß, für den es kein Heilmittel giebt, treibt sie zu dauerndem Ringen mit den englischen Einwanderern. Die Zukunft dieser großen Inseln hängt vom Fall der Würfel ab: entweder erblüht für sie eine schnelle Kultur, oder sie sinken zurück in die finstere Nacht der Barbarei auf Jahrhunderte, je nachdem das Waffenglück entscheiden wird. [Fußnote]
In solcher Weise hatte Paganel, dieses vor Ungeduld schäumende Gehirn, die »Geschichte« Neusealands an seinem geistigen Auge vorbeimarschieren lassen. Aber kein einziges Moment fand sich darin vor, das für dieses aus zwei Inseln zusammengesetzte Land den Namen »Kontinent« hätte gerechtfertigt erscheinen lassen – und wenn ein paar Worte des Schriftstücks seine Einbildungskraft bewegt hatten, so hielten ihn die beiden Silben »contin« hartnäckig auf der Bahn einer neuen Auslegung zurück.
Drittes Kapitel: Die Blutbäder Neuseelands.
Am 31. Januar, vier Tage nach seiner Abfahrt, hatte der »Macquarie« noch keine Zweidrittel der Ozeanstrecke zwischen Australien und Neuseeland hinter sich gebracht. Will Halley kümmerte sich wenig um die Fahrtbewegung seiner Brigg; er ließ sie laufen, wie sie wollte; man bekam ihn selten vor die Augen, worüber es übrigens niemand einfiel Klage zu führen. Der Grobian hätte die ganze Zeit über in seiner Kajüte hocken können, ohne daß jemand ein Wort dawider gesagt hätte, wenn er sich nicht alle Tage in Wachholder oder altem Korn einen Affen angepichelt hätte! Seine Matrosen thaten es ihm mit Vergnügen gleich, und nie ist ein Schiff sorgloser und mit größerem Verlaß auf den lieben Herrgott auf hohem Meere gefahren als die Brigg »Macquarie« aus der Twofold-Bai.
Diese unverzeihliche Sorglosigkeit nötigte John Mangles zu unablässiger Kontrolle. Mehr als einmal rissen Mulrady und Wilson das Steuer in dem Augenblick herum, als irgend ein Gierschlag das Schiff auf die Seite zu legen drohte. Oft kam es vor, daß dann Will Halley mit Flüchen dazwischenfuhr; aber die beiden englischen Matrosen, mit denen nicht gerade gut Kirschen essen war, trugen sich wiederholt mit dem Gedanken, diesen Trunkenbold in Fesseln zu legen und für den Rest der Ueberfahrt unten im Schiffsraum zu quartieren; aber John Mangles that ihnen Einhalt und besänftigte, freilich nicht ohne Mühe, ihren gerechten Unwillen. Nichtsdestoweniger machte ihm diese Sachlage auf dem Schiff schlimme Sorge; um aber Glenarvan nicht in Unruhe zu setzen, besprach er sich bloß mit dem Major und mit Paganel. Mac Nabbs gab ihm, wenn auch mit andern Worten, den nämlichen Rat wie Mulrady und Wilson.
»Erscheint Ihnen solche Maßregel heilsam, John,« sagte Mac Nabbs, »so dürfen Sie keine Sekunde zögern mit der Uebernahme des Kommandos oder, wenn Sie sich lieber anders ausdrücken, der Schiffssteuerung. Sind wir in Auckland ans Land gegangen, dann soll ja dieser Trunkenbold wieder Herr auf seinem Schiffe sein und mag mit ihm kentern, wann und so oft es ihm Vergnügen macht.«
»Zweifelsohne, mein werter Herr Mac Nabbs,« versetzte hierauf John, »und wenn es absolut nicht anders geht, werde ich mich auch nicht nötigen lassen. Solange wir auf hoher See fahren, reicht ein bischen Kontrolle schon aus; wir setzen ja keinen Fuß vom Deck, meine beiden Matrosen und ich – nimmt jedoch dieser Will Halley noch keine Raison an, wenn wir uns der Küste nähern, dann muß ich freilich sagen, daß die Sache höchst bedenklich werden dürfte.«
»Werden Sie nicht den Kurs machen können?« fragte Paganel.
»Wird schwer sein!« erwiderte John; »sollte man es glauben, es ist ja nicht einmal eine Seekarte an Bord!«
»Wahrhaftig?«
»Ganz wahrhaftig! Der Macquarie fährt bloß zwischen den Küsten von Eden und Auckland, und dieser Will Halley ist mit dem Fahrwasser so vertraut, daß ihm das Wort Besteck ein urböhmisches Dorf ist.«
»Wahrscheinlich denkt er,« bemerkte Paganel, »sein Schiff kennt den Weg und steuert sich selber.«
»Oho!« rief John Mangles, »an Schiffe, die sich selber steuern, glaube ich nun nicht, und wenn Will Halley bei der Landung betrunken ist, so wird er uns in eine böse Patsche bringen.«
»Hoffen wir,« sagte Paganel, »daß er wieder zu Verstand gekommen sein wird, wenn wir in die Nähe von Land kommen.«
»Sie würden also,« fragte Mac Nabbs, »wenn alle Stränge reißen, nicht einmal imstande sein, den Macquarie nach Auckland zu bringen?«
»Ohne Karte von diesem Teil der Küste ist das ganz unmöglich! denn hier sind die Ufer infolge ihrer Schroffen außerordentlich gefahrvoll. Sodann reiht sich hier in launischer, regelloser Folge ein kleiner Fjord an den andern, ganz wie an der norwegischen Küste. An Klippen fehlt es auch nicht, und ihnen aus dem Wege zu gehen, braucht man eine gar gute Praxis. Ein Schiff könnte noch so standfest sein – wenn es ihm beschert würde, mit dem Kiel auf einen dieser ein paar Fuß unterm Wasser liegenden Felsen aufzurennen, dann könnte es wohl kaum Zeit finden, die Rechnung mit dem Himmel zu machen!«
»Und in solchem Falle,« fragte der Major, »bleibt der Mannschaft kein andrer Ausweg als sich an die Küste zu flüchten?«
»Freilich nicht, werter Herr Mac Nabbs – und auch der bloß, wenn ihn das Wetter zulässig macht.«
»Harte Not!« meinte Paganel, »denn im Rufe der Gastlichkeit stehen die neusealändischen Küsten ganz gewiß nicht, und die Gefahren, die zu Lande winken, werden vielleicht eher noch schwerer sein, als die auf dem Wasser.«
»Sie meinen die Maoris, Monsieur Paganel?« fragte John Mangles.
»Jawohl, Verehrtester! was die wert sind, weiß doch alle Welt im Indischen Ozean. Von schüchternen oder dem Tiere gleichstehenden Australiern ist hier keine Rede, sondern von einer intelligenten, blutdürstigen Rasse, von Menschenfressern, die recht gut wissen, was gut schmeckt, und von solchen darf man sich des Mitleids sicherlich nicht versehen!«
»Wenn also Kapitän Grant an neusealändischer Küste Schiffbruch gelitten hätte, so würden Sie nicht dazu raten, sich um seinetwillen in Ungelegenheiten zu stürzen?«
»An der Küste doch,« versetzte der Geograph, »denn vielleicht stieße man noch auf Spuren von der Britannia; im Landesinnern aber nicht, denn das würde ganz umsonst sein! Jeder Europäer, der sich in diese unheimlichen Landstriche wagt, fällt den Maoris in die Hände, und jeder in Maorihänden befindliche Gefangene ist ein verlorner Mann. Ich habe meinen Freunden zugesprochen, durch die Pampas zu ziehen und Australien zu durchqueren, niemals aber würde ich gleiches, Neusealand betreffend, thun! Möge des Himmels Hand uns leiten! möge es Gott fügen, daß wir nie in die Gewalt dieser wilden Völkerschaft fallen!«
Paganels Befürchtungen waren nur allzu begründet; Neuseeland steht in einem fürchterlichen Rufe, und an jedes Ereignis in seiner Entdeckungsgeschichte hängt sich, einen blutigen Faden bildend, ein Massacre – man kann das wirklich sagen, ohne zu übertreiben! die Liste der im Märtyrerbuche der Seefahrer verzeichneten Opfer, die Neuseeland gefordert hat, ist von unheimlicher Länge. Abel Tasman mit seinen fünf erschlagenen und aufgefressenen Matrosen hat die erste Seite dieses Blutbuchs gefüllt. Nach ihm ereilte den Kapitän Tuckney und seine ganze Schaluppenmannschaft das nämliche Schicksal. Am Foveaux-Kanale, und zwar in den nach Osten zu liegenden Teilen, fanden fünf Fischer aus Sidney-Cove gleichfalls den Tod unter dem Gebisse der Eingebornen. Vier Mann von der Goelette Brothers, die im Molineux-Hafen erschlagen wurden, verschiedene Soldaten des Generals Gates und drei Deserteure von der »Matilda« sind noch zu registrieren, ehe wir an den durch sein Uebermaß von Leiden so unselig berühmten Namen des Kapitäns Marion du Fresne kommen.
Am 11. Mai 1772, nach Cooks erster Seereise, ging der französische Kapitän Marion mit seinem Schiffe »Mascarin« und der vom Kapitän Crozet befehligten Brigg »Castries« in der Inselnbucht vor Anker. Die heuchlerischen Neuseeländer bereiteten den neuen Ankömmlingen einen Empfang, wie sie ihn sich besser gar nicht wünschen konnten; sie thaten sogar ängstlich und schüchtern, und man mußte ihnen Geschenke machen und allerhand Gefälligkeiten erweisen, mußte täglich mit ihnen freundlich verkehren, um sie an Bord heimisch zu machen. Ihr Häuptling, der kluge Takuri, gehörte nach Dumont d'Urvilles wahrscheinlich glaubwürdigem Berichte zum Stamm der Wangarra und war ein Verwandter des von Surville, zwei Jahre vor Kapitän Marions Ankunft, verräterischerweise aufgehobenen Eingebornen. In einem Lande, wo, wie bei den Maori, jeden Mann die Rücksicht auf seine Ehre zwingt, sich Genugthuung für erlittenen Schimpf durch Blutrache zu schaffen, war es für Takuri ausgeschlossen, den seinem Stamme angethanen Schimpf in Vergessenheit zu begraben. Er wartete mit Geduld die Ankunft eines Europäerschiffes ab, überlegte, wie er seiner Rache Befriedigung schaffen solle, und übte diese Rache mit entsetzlicher Kaltblütigkeit. Nachdem er zuerst Furcht und Scheu den Franzosen gegenüber geheuchelt hatte, vergaß er nicht, sie in eine trügerische Sicherheit einzuschläfern. Oft verbrachte er in Gemeinschaft mit Stammesgenossen die Nacht an Bord der Schiffe; sie brachten die besten Fische mit, kamen oft in Begleitung ihrer Weiber und Töchter. Auf diese Weise erfuhren sie bald die Namen der Schiffsoffiziere und luden sie zu einem Besuch ihrer Dorfschaften ein. Marion und Crozet, durch solche Freundschaftsbeweise in Vertrauen gewiegt, durchwanderten nun den ganzen Küstenstrich, der mit etwa 4000 Maori bevölkert war. Ohne Waffen kamen ihnen diese entgegen und bemühten sich auf alle Weise, sich die Fremden geneigt zu machen und ihnen jedes Mißtrauen zu nehmen. Kapitän Marion war nach der Inselnbucht in der Absicht gesegelt, um für die »Castries« neue Bemastung zu suchen, weil dieselbe unter Stürmen in letzter Zeit stark gelitten hatte. Er suchte deshalb das Landinnere nach geeignetem Baumschlag ab und fand am 23. Mai, zwei Meilen vom Strande, in einer etwa eine Meile von seinen Schiffen entfernten Bucht eine prächtige Cedernwaldung.
Dort wurde ein Werkplatz errichtet, und zwei Drittel der Mannschaft wurden nun, mit Aexten und anderm Werkzeug versehen, ans Land gesetzt, um Stämme in dem Walde zu schlagen und Transportwege bis zur Bucht hin anzulegen. Zwei andere Plätze wurden noch ausgesucht, einer auf der kleinen Insel Motu-Aro, mitten im Hafen, wohin die Kranken, auch die Werkleute, Schiffs-Schmiede und Schiffsböttcher gebracht wurden, ein andrer auf der Insel selbst, am Strande, anderthalb Meilen von den Schiffen, der mit dem Werkplatze die Verbindung herstellte. An all diesen Plätzen gingen stämmige, willige Wilde den Franzosen bei den verschiedenen Arbeiten zur Hand.
Kapitän Marion hatte indessen bis zur Stunde gewisse Klugheitsregeln nicht außer Acht gesetzt. Niemals durften die Wilden mit Waffen an Bord der Schiffe, anderseits gingen die Schaluppen nie anders als vollarmiert ans Land. Mit der Zeit wurden aber der Kapitän sowohl als auch die mißtrauischsten Offiziere durch das Benehmen der Eingebornen beirrt, sodaß der Befehl gegeben wurde, künftighin die Armierung der Boote zu unterlassen. Kapitän Crozet suchte zwar immer Marion zur Zurücknahme dieses Befehls umzustimmen. Es gelang ihm nicht. Nun verdoppelte sich die Aufmerksamkeit und das Entgegenkommen der Neuseeländer; ihre Häuptlinge lebten mit den Offizieren auf dem Fuße vollständiger Vertrautheit. Zuweilen brachte Takuri seinen Sohn an Bord und ließ ihn mit in der Schiffskajüte nächtigen. Am 8. Juni wurde Marion bei einem feierlichen Besuche, den er am Lande machte, als »Großhäuptling« des ganzen Landes anerkannt, und vier weiße Federn schmückten sein Haupthaar als besondre Ehrenbezeichnung.
33 Tage verstrichen so seit der Ankunft der Schiffe in der Bucht. Die Masten waren nahezu fertig, die Wasservorräte vom Wasserplatze in Motu-Aro aus nahezu ergänzt. Kapitän Crozet leitete persönlich den Zimmerplatz, und niemals waren begründetere Hoffnungen auf ein gutes Gelingen einer Unternehmung in so reichem Maße vorhanden, wie hier.
Am 12. Juni um 2 Uhr wurde das Boot des Kommandanten für einen Fischzug ausgerüstet und geschmückt, der an der Stelle des Stromes, wo das Dorf Takuris lag, ausgeführt werden sollte.
Marion schiffte sich mit den beiden jungen Offizieren Vaudricourt und Lehoux ein; ferner bestiegen ihr Boot ein Freiwilliger, der Capitaine Farmes und 12 Matrosen. Takuri und fünf andere Häuptlinge befanden sich in ihrer Begleitung. Nichts ließ das entsetzliche Unheil ahnen, das von 17 Europäern 16 treffen sollte. Das Boot stieß ab, fuhr nach dem Lande hinüber und kam den beiden Schiffen bald außer Sicht. Der Abend kam, ohne daß Kapitän Marion an Bord kehrte. Es wunderte und beunruhigte sich niemand darüber. Man nahm an, daß er den Werkplatz habe besichtigen wollen und daß ihm darüber die Nacht auf den Hals gekommen sei. Am andern Morgen gegen 5 Uhr nahm die Schaluppe des »Castries« wie sonst Wasser an der Insel Motu-Aro ein; sie kam ohne Zwischenfall wieder an Bord zurück. Um 9 Uhr bemerkte vom »Mascarin« aus der Mann auf Wache einen dem Tode nahen Menschen im Meere, der zu den Schiffen hinzugelangen suchte. Ein Boot fuhr ihm zu Hilfe und brachte ihn an Bord zurück. Es war ein Matrose von der Schaluppenmannschaft, die mit dem Kapitän Marion ans Land gefahren war, namens Turner. Er war mit einem doppelten Lanzenstich in der Hüfte als einziger von den 17 Mann davongekommen, die am Tage vorher vom Schiffe abgefahren waren. Bald kannte nun jeder Mann an Bord das fürchterliche Drama, das sich am Strande abgespielt hatte. Das Boot des unglücklichen Marion war in der siebenten Morgenstunde bei dem Dorfe gelandet. Lustig kamen die Wilden ihren Gästen entgegen. Auf den Schultern trugen sie die Offiziere und Matrosen aus der Barke durch das Wasser bis an die Küste. Dort trennten sich dann bald die Franzosen ... Diesen Augenblick hatten die Wilden abgewartet, um sich, mit Lanzen und Keulen bewaffnet, zehn Mann gegen einen, über die Franzosen herzustürzen und sie abzuschlachten. Turner, der einzige, entrann den Wilden; trotzdem er einen doppelten Lanzenstich in die Hüfte bekommen, gelang es ihm, sich im Gesträuch zu verstecken. Dort wurde er Zeuge der schrecklichsten Vorgänge. Die Wilden rissen den Toten die Kleider vom Leibe, schlitzten ihnen den Leib auf, zerhackten sie in Stücke ... Während dieses Mordens gelang es Turner, ungesehen bis zum Strande zu gelangen und durchs Meer zu den Schiffen hinüberzuschwimmen, wo er sterbend vom Boote des »Mascarin« aufgenommen wurde.
Diese Katastrophe brachte Entsetzen über die beiden Mannschaften. Ein Racheschrei stieg zum Himmel. Aber ehe man denken konnte, die Toten zu rächen, galt es, die Lebenden zu retten. Noch befanden sich drei Posten mit Mannschaft am Lande besetzt und tausende von blutdürstigen Wilden, Menschenfresser, deren Gier geweckt worden war, hielten sie umzingelt. In Abwesenheit des Kapitäns Crozet, der die ganze Nacht auf dem Zimmerplatze zugebracht hatte, ergriff Duclesmeur, der erste Offizier an Bord, Repressivmaßregeln. Die Schaluppe des »Mascarin« wurde mit einem Offizier und einer Abteilung Soldaten ans Land geschickt. Vor allen Dingen sollte diese Expedition den auf dem Werkplatze befindlichen Mannschaften Hilfe bringen. Sie stieß vom Schiffe ab, fuhr der Küste entlang, erblickte das am Strande liegende Boot des Kapitäns Marion und landete. Kapitän Crozet, der, wie gesagt, von Bord abwesend war, hatte keine Ahnung von der Metzelei, als er gegen 2 Uhr nachmittags die Expeditionsmannschaft im Anrücken sah. Nun ahnte er ein Unglück, eilte den Nahenden entgegen und wußte bald die schreckliche Wahrheit. Um seiner Mannschaft nicht den Mut zu nehmen, verbot er, derselben Kenntnis von den Vorfällen zu geben. Die in Trupps zusammengezogenen Wilden hielten alle Höhen besetzt. Kapitän Crozet ließ das wichtigste Handwerkszeug zusammenraffen, verscharrte die andern Geräte, verbrannte seine Schuppen und machte sich mit 60 Mann auf den Rückmarsch. Die Eingebornen verfolgten ihn mit lautem Geschrei: Takuri mate Marion, in der Hoffnung, die Matrosen in Schrecken zu setzen, wenn sie ihnen den Tod ihrer Häuptlinge offenbarten. Von Wut gepackt, wollten diese über dies schurkische Gesindel herfallen. Kapitän Crozet hatte alle Mühe, sie beisammen und bei Ruhe zu halten. Zwei Meilen wurden zurückgelegt. Die Abteilung erreichte den Strand und schiffte sich in die Schaluppen ein mit den Matrosen des zweiten Postens. Während dieser ganzen Zeit rührten sich die bis zu tausend zählenden Wilden nicht von dem Fleck am Boden, wo sie hockten. Als aber die Schaluppen die hohe See gewannen, fing es an, Steine zu regnen. Ohne länger zu säumen, knallten nun vier Matrosen, gute Schützen, nacheinander alle Häuptlinge nieder, zum großen Entsetzen der Wilden, die die Wirkung der Feuerwaffen nicht kannten. Kapitän Crozet fuhr zum Mascarin und entsandte alsbald die Schaluppe zur Insel Motu-Aro. Eine Abteilung Soldaten faßte dort Posten, damit die Nacht hindurch alle Kranken an Bord zurückgeschafft würden. Am andern Tage rückte eine zweite Abteilung zur Verstärkung des ersten Postens heran. Es galt, die Insel von den Wilden zu säubern, die dort hausten, und die Wasservorräte zu ergänzen. 300 Einwohner zählte die Dorfschaft Motu-Aro. Die Franzosen griffen das Dorf an. Ein halbes Dutzend Häuptlinge wurde niedergeschossen, die Einwohnerschaft mit dem Bajonett niedergemacht, das Dorf in Brand gesteckt.
Aber ohne Masten konnte der »Castries« nicht wieder in See stechen; da nun aber Crozet gezwungen war, auf die Stämme aus dem Cedernwalde zu verzichten, mußte er sich mit zusammengeflickten Masten aus seinem alten Bestande behelfen. Die Wassereinnahme wurde fortgesetzt. So verstrichen vier Wochen. Die Wilden machten noch einige Versuche, die Insel Motu-Aro wiederzugewinnen, aber ohne daß es ihnen gelang. Sobald ihre Pirogen in Schußweite der Schiffe kamen, fegte man sie mit Kanonenschüssen weg. Endlich waren die Arbeiten fertig. Es galt [... Lücke in der Vorlage ...] der 16 Opfer aus dem Blutbad entkommen sei, und dann die andern zu rächen. Die Schaluppe mit einem zahlreichen Kommando an Bord, begab sich nach Takuris Dorfe. Bei Annäherung desselben entfloh der treulose, feige Häuptling mit dem Mantel des Kapitäns Marion über den Schultern. Die Hütten seiner Dorfschaft wurden aufs eingehendste durchsucht. In der Hütte des Häuptlings fand man den frischgekochten Schädel eines Menschen; Spuren von den Zähnen des Kannibalen waren daran sichtbar. An einem hölzernen Spieße steckte eine Manneslende. Ein am Halse blutiges Hemd wurde als Eigentum Marions festgestellt, desgleichen die Montur und die Waffen des jungen Vaudricourt, Armierungsstücke aus dem Boote und Mannschaftsuniformen in Fetzen.
Diese unwiderleglichen Beweisstücke von Mord und Menschenfresserei wurden gesammelt, was an menschlichen Gebeinen noch gefunden ward, pietätvoll beerdigt, sodann wurden die Dörfer Takuris und seines Mitverschworenen Piki- Ore den Flammen überantwortet. Am 14. Juli 1772 verließen die beiden Schiffe die grause Stätte.
Diese Katastrophe tritt jedem Europäer, der den Fuß auf Neuseeland setzt, in Erinnerung. Nur ein unvorsichtiger Kapitän kann es unterlassen, aus solchen Lehren Nutzen zu ziehen. Die Neuseeländer sind nach wie vor treulos und nach wie vor Menschenfresser. Cook machte diese Wahrnehmung auf seiner zweiten Seereise 1773 auch bald. Die Schaluppe eines seiner Schiffe, des »Adventure«, hatte sich nämlich unter Befehl des Kapitäns Furneaux am 17. Dezember ans Land begeben, um wilde Kräuter an Bord zu bringen, kam aber nicht wieder in Sicht. Ein Midshipman mit neun Mann war auf ihr hinübergefahren. Kapitän Furneaux, von Unruhe ergriffen, sandte ihnen den Leutnant Burney nach. An der Landungsstelle fand derselbe, wie er berichtete, »ein Bild von Metzelei und Barbarei, das sich ohne Grausen und Ekel nicht schildern läßt; Köpfe, Eingeweide, Lungen von mehreren unsrer Leute lagen verstreut auf dem Sande, und dicht dabei fraßen noch Hunde andre Ueberreste von Menschenleibern.«
Um mit dieser entsetzlichen Blutliste zum Schlusse zu kommen, sei noch des Schiffes »Brothers« gedacht, das im Jahre 1815 von den Neuseeländern überfallen wurde, sowie der Mannschaft des »Boyd«, Kapitän Thompson, die im Jahre 1820 hingeschlachtet wurde: endlich des Ueberfalls vom 1. März 1829, den der Häuptling Enararo in Walkitaa ausführte und dem die nach Sidney gehörige englische Brigg »Hawes« zum Opfer fiel; verschiedene Matrosen von ihr wurden von der Horde Enararos geschlachtet und gefressen.
Nach solchem Lande hin war also der »Macquarie« unterwegs mit seiner stupiden Mannschaft und unter Kommando eines Trunkenbolds.
Viertes Kapitel: Die Brandung.
Inzwischen zog sich diese beschwerliche Ueberfahrt merklich in die Länge. Am 2. Februar, sechs Tage nach seiner Ausfahrt, hatte der »Macquarie« von der Aucklander Küste noch keine Spur in Sicht. Der Wind war indessen günstig und stand immer südwest; aber das Schiff hatte mit widrigen Strömungen zu kämpfen, und kam deshalb nur mühsam vorwärts. Die harte, hohle See strapazierte sein Oberwerk; es krachte in seinen Fugen und hielt sich mit Mühe auf dem Kamm der Wogen. Seine Wanden, Pardunen und schlecht angespannten Stage ließen den Masten Spielraum, die bei jedem Schlingerstoße starke Erschütterung litten.
Zum großen Glück setzte Will Halley, als Mensch, der von dem Worte »Zeit ist Geld« keine blasse Ahnung hatte, nicht alle Segel bei, denn das ganze Mastwerk wäre in solchem Falle ohne Frage heruntergegangen. John Mangles hoffte deshalb immer, daß dieser armselige Kasten ohne weiteres Mißgeschick den Hafen anlaufen werde, aber das Bewußtsein, daß seine Reisegefährten so elend an Bord dieser Brigg untergebracht waren, drückte ihn doch schwer.
Weder Lady Helena noch Mary Grant führten indes Klage, obwohl sie ein andauernder Regen im Hinterraum zu bleiben zwang. Dort litten sie stark unter dem Mangel an Luft und unter den Erschütterungen des Schiffs. Deshalb trotzten sie oft der Unbill der Witterung und kamen auf Deck herauf, so lange dort bleibend, bis sie von unerträglichen Schauern genötigt wurden, sich wieder unter Deck zu begeben. Ihre Gefährten boten alles mögliche auf zu ihrer Zerstreuung, Paganel durch alle möglichen Geschichten und Berichte, ohne indessen viel Glück damit zu haben. Am meisten von allen Passagieren war Lord Glenarvan zu beklagen, den man nur selten im Hinterdecksraum sah. Er fand dort keine Ruhe; seine nervöse, überreizte Natur konnte sich in solchem Gefängnisse zwischen vier engen Wänden nicht zurechtfinden. Bei Tag und auch bei Nacht verweilte er, ohne sich um Regenschauer und hohle Seen zu scheren, auf Deck, bald auf das Geländer gestützt, bald mit fieberhafter Erregtheit auf und ab laufend. Unaufhörlich schweiften seine Blicke zum Horizont hin. Wo sich irgend ein Ausblick aufthat, dorthin richtete er sein Fernrohr, die Gegend unverwandt absuchend. John Mangles wich ihm nicht von der Seite und setzte sich gleich ihm allen Unbilden der Witterung aus.
»Suchen Eure Herrlichkeit Land?« fragte er den Lord, der heute mit größerer Hartnäckigkeit als sonst überall sichtete, wo sich ein Loch im Nebel zeigte.
Glenarvan schüttelte den Kopf.
»Aber Eure Herrlichkeit müssen sich doch darnach sehnen,« fuhr der junge Kapitän fort, »den Fuß von diesem Schiffe zu setzen; sollten wir doch schon seit 36 Stunden die Aucklander Leuchtfeuer in Sicht haben!«
Glenarvan gab keine Antwort. Er hielt noch immer Ausschau, und eine Minute lang blieb sein Fernrohr auf den Horizont gerichtet.
»Nach dieser Seite hin liegt das Land nicht,« bemerkte John Mangles; »Eure Herrlichkeit sollte vielmehr nach Steuerbord hin Ausschau halten.«
»Warum, John?« antwortete Glenarvan, »nicht Land ist es, was ich suche!«
»Was suchen Sie, Mylord?«
»Meine Jacht! meinen Duncan!« versetzte Glenarvan zornig, »sie muß doch hier in diesen Gewässern ihr unheimliches Piratenhandwerk üben! Ich sage Dir, John, hier auf dieser Route zwischen Australien und Neuseeland, wo doch viel Schiffsverkehr herrscht, hält sie sich auf – eine Ahnung sagt mir, daß wir sie treffen werden!«
»Beschütze uns Gott vor solcher Begegnung, Mylord!«
»Warum, John?«
»Eure Herrlichkeit vergißt unsre Situation! Was sollten wir auf dieser Brigg anfangen, wenn der Duncan auf sie Jagd machte! Nicht einmal fliehen würden wir können!«
»Fliehen, John?«
»Jawohl, Mylord! vergeblich wäre solcher Versuch! In Gefangenschaft würden wir fallen! auf Gnade und Ungnade würden wir diesen Halunken überantwortet sein – und Ben Joyce hat doch bewiesen, daß er vor keinem Verbrechen zurück weicht! Ich gebe in solchem Falle für unser Leben keinen Pfifferling! Allerdings würden wir uns bis zum letzten Blutstropfen verteidigen. Gewiß! Aber dann? Denken Sie auch an Lady Helena, Mylord? denken Sie an Mary Grant!«
»Die armen Weiber!« flüsterte Glenarvan: »John! mir ist aller Mut gesunken; manchmal fühle ich, wie sich Verzweiflung meiner bemächtigt. Mir scheint, als warten neue Katastrophen unser, als hätte der Himmel sich wider uns verschworen! Ich fürchte mich!«
»Sie, Mylord?«
»Nicht um meinetwillen. John! sondern um meiner Lieben willen! um ihrer willen, die auch Du liebst!«
»Beruhigen Sie sich, Mylord!« antwortete der junge Kapitän; »fürchten dürften wir uns nicht! der Macquarie segelt schlecht, aber er segelt doch! Will Halley ist ein verrohtes Subjekt, aber ich bin doch da; und wenn es mir gefährlich erscheint, zu landen, so werde ich das Schiff wieder auf hohe See zurück steuern. Von daher also ist geringe oder keine Gefahr zu befürchten. Davor aber möge uns der liebe Gott schützen, daß wir Bord an Bord mit dem Duncan geraten, und wenn ihn Eure Herrlichkeit zu sichten trachtet, so möge dies bloß geschehen, um ihm aus dem Wege zu gelangen! um ihn zu fliehen!«
John Mangles hatte Recht. Seit der »Duncan« im Besitze von seeräuberischen Sträflingen war, wäre jede Begegnung mit ihm für den »Macquarie« verhängnisvoll gewesen. Freilich stand eine solche in diesen engen Meeren zu befürchten, in denen Seeräuber ziemlich gefahrlos ihr Wesen treiben konnten. An diesem Tage kam indessen die Jacht nicht in Sicht, und die sechste Nacht seit der Ausfahrt aus der Twofold-Bai brach heran, ohne daß sich John Mangles' Befürchtungen verwirklicht hätten. Aber eine schreckliche Nacht sollte es setzen! Fast unmittelbar brach um 7 Uhr abends die Nacht ein. Der Himmel war höchst bedrohlich. Der Seemannsinstinkt überwog schließlich bei Will Halley: er rieb sich die Augen, schüttelte den derben roten Kopf und setzte den Fuß aus der Kajüte; dann schnappte er tüchtig nach Luft, wie jemand, der ein großes Glas Wasser zu seiner Erfrischung hinunter stürzt, und untersuchte das Mastwerk. Der Wind frischte auf; ein Viertel nach Westen zu schwenkend, pfiff er direkt nach der neuseeländischen Küste zu.
Will Halley rief mit allen möglichen Flüchen seine Mannschaft zur Stelle, ließ die Bramsegel reffen und das Nachtzeug setzen. John Mangles billigte solche Maßregel, ohne ein Wort zu bemerken; auf Unterhaltung mit diesem Grobian hatte er ein für allemal verzichtet. Aber weder er noch Glenarvan setzten den Fuß von Deck. Zwei Stunden darauf kam eine heftige Brise. Will Halley ließ das untere Reff in seine Marssegel nehmen; das Manöver wäre ein schweres Stück für fünf Mann gewesen, wenn der »Macquarie« nicht eine doppelte Raa nach amerikanischem System gehabt hätte.
Zwei Stunden verflossen. Das Meer wurde hohler und hohler. Der »Macquarie« erlitt in seinem Unterwerk Stöße so schwer, daß man glauben mußte, sein Kiel schleife über Felsen. Das war nun freilich nicht der Fall; aber der schwere Kasten hielt sich nach wie vor schwer auf dem Kamme. Die rückprallenden Wogen führten beträchtliche Wassermassen ins Schiff herein; das in den Kranbalken backbords hängende Boot verschwand in einer Bö. John Mangles fing an, große Unruhe zu fühlen. Jedes andre Schiff hätte mit diesen verhältnismäßig leichten Wogen leichtes Spiel gehabt; aber mit diesem schweren Kasten stand zu befürchten, daß man mit dem Kiel obenauf kommen würde, denn das Deck schlug jedesmal voll, wenn das Schiff unter die Wogen ging, und konnte zufolge der Oberlast an Wasser, das durch die Speigatten kaum schnell genug Abfluß fand, leicht in die Tiefe geraten. Um solcher Möglichkeit vorzubeugen, wäre es klug gewesen, die hohen Planken mit Beilhieben abzuhauen, um dem Wasser mehr Austritt zu schaffen; aber Will Halley mochte von solcher Vorsichtsmaßregel nichts wissen.
Uebrigens drohte dem »Macquarie« eine weit größere Gefahr, und ihr vorzubeugen war zweifelsohne keine Zeit mehr vorhanden.
Gegen halb 12 Uhr wurden John Mangles und Wilson, die unterm Winde auf Bord standen, von einem ungewohnten Geräusch überrascht; ihr Seemannsinstinkt wurde wach; John faßte den Matrosen bei der Hand.
»Die Brandung!« rief er.
»Jawohl!« antwortete Wilson, »die Woge bricht sich an den Bänken!«
»Höchstens zwei Kabellängen noch?«
»Höchstens! Wir fassen Land!«
John neigte sich über das Schanzkleid, blickte in die finstern Wasser und rief: »Die Sonde! Wilson, die Sonde!«
Der am Bugsprit befindliche »Master« schien keine Ahnung von seiner Lage zu haben. Wilson faßte die in ihrer Balge ruhende Sondierleine und schwang sich in die Focksegelrust. Er warf das Blei. Die Leine glitt ihm durch die Finger. Beim dritten Knoten kam das Blei zu stehen.
»Drei Faden!« rief Wilson.
»Kapitän,« rief John, auf Will Halley zustürzend, »wir sind in der Brandung!«
Sah er, daß Halley mit den Achseln zuckte? oder sah er es nicht? Das hat wenig auf sich. Aber er stürzte zum Steuer, drückte das Ruder unter, während Wilson, die Sonde schießen lassend, die Brassen des Großmarssegels anholte, um das Schiff auf Windseite zu bringen. Der Matrose am Steuer wußte, als er mit solcher Wucht beiseite gestoßen wurde, nicht, was von diesem plötzlichen Ueberfall zu denken sei.
»An die Windbrassen! los! laßt los!« rief der junge Kapitän, so manövrierend, daß er über die Klippen hinauf kam.
Eine halbe Minute lang glitt das Schiff an Steuerbordseite am Winde über die Klippen hin und trotz der nächtlichen Finsternis erblickte John vier Faden vom Schiffe eine weiße, tosende Linie. In diesem Moment dämmerte Will Halley die unmittelbare Nähe der Gefahr auf und er verlor den Kopf. Seine Matrosen, die kaum ihren Rausch los waren, konnten seine Kommandos nicht verstehen. Uebrigens zeigte der Mangel an Zusammenhang in seinen Worten, der Widerspruch in seinen Kommandos, daß es diesem stupiden Trunkenbold an aller Kaltblütigkeit fehlte. Er war verblüfft über die Nähe des Landes, das er noch 30–40 Meilen weit wähnte, während es ihm schon an acht Meilen unter dem Winde lag. Die Strömungen hatten diesen armseligen Routinier ganz aus dem Konzepte gebracht und völlig aufs Trockne gesetzt.
John Mangles' schnelles Manöver hatte jedoch den »Macquarie« aus der Brandung gerissen. Indessen hatte John Mangles nicht die geringste Kenntnis von der Schiffslage. Vielleicht lag er mitten in einem Riffgürtel? Der Wind trieb voll nach Osten und bei jedem Stampfen konnte das Schiff aufrennen.
Bald verdoppelte sich nämlich das Getöse der Brandung nach Steuerbord hin. Man mußte noch energischer windwärts gehen. John gab dem Ruder neuen Druck und braßte scharf an den Rand. Die Brandung steigerte sich unter dem Steven der Brigg, und es wurde nötig, unterm Winde zu fieren, um in offnes Wasser zu kommen. Ob solches Manöver gelingen würde, mit einem schlechtes Gleichgewicht haltenden Schiffe unter reduziertem Segelwerk?
Es war ein unbeschreiblicher Augenblick von Angst und Sorge. Die Wogen leuchteten vor Schaum. Das Meer heulte. Wilson und Mulrady, auf das Rad des Ruders gebeugt, lasteten mit voller Körperwucht. Das Helm schleifte. Plötzlich setzte es einen Prall – der Macquarie war auf einen Fels gerannt. Die Bugsprietstage wichen und gefährdeten die Sicherheit des Besahnmasts... würde sich die Drehung des Schiffs vollziehen ohne weitere Havarie? ... Nein! denn eine Kalmte setzte plötzlich ein und das Schiff kam wieder unter den Wind. Sein Manöver stand jäh still. Eine hohe Welle faßte es von unten, trug es weiter vor auf die Riffe, und dort sank es wieder mit außerordentlicher Gewalt. Der Fockmast brach mit all seinem Tauwerk. Die Brigg rannte zweimal auf und saß dann fest, ohne sich zu rühren, an Steuerbordseite um 30 Grad krengend. Die Fenster der Kajütskappe waren gesprungen. Die Passagiere stürzten auf Deck. Aber die Wogen fegten über das Deck von einem zum andern Ende, und niemand konnte sich gefahrlos auf Deck halten. John Mangles, der recht wohl wußte, daß das Schiff bombenfest im Sande festsaß, ersuchte die Passagiere, sich schleunigst wieder unter Deck zu verfügen.
»Wie steht es, John? ich will die Wahrheit hören!« fragte Glenarvan kalt.
»Die Wahrheit, Mylord?« versetzte John Mangles – »die Wahrheit ist, daß wir nicht sinken werden. Eine andre Frage freilich ist, ob uns das Meer nicht zerschellen wird; aber Zeit zum Nachdenken bleibt uns noch!«
»Es ist jetzt Mitternacht?«
»Jawohl, Mylord! es gilt, den Tag abzuwarten.«
»Läßt sich kein Boot ins Meer setzen?«
»Bei solcher See und in solcher Finsternis ist das nicht möglich! sodann, wo denn landen?«
»Nun, John, so müssen wir eben hier bleiben, bis es Tag wird.«
Inzwischen lief Will Halley auf dem Deck seiner Brigg herum, wie besessen. Seine Matrosen hatten sich vom Schrecken erholt, schlugen einem Schnapsfaß den Boden ein und fingen die flotteste Sauferei an. John sah voraus, daß ihre Trunkenheit bald schreckliche Scenen herbeiführen werde. Daß der Kapitän ihnen Zügel anlegen werde, stand nicht zu erwarten. Der elende Patron raufte sich die Haare und rang die Hände. Er dachte an weiter nichts, als daß gerade diesmal seine Ladung nicht versichert sei.
»Ich bin ruiniert! bin verloren!« rief er in einem fort, von einem Bord zum andern rennend.
John Mangles ließ es sich nicht angelegen sein, ihn zu trösten. Er hieß seine Kameraden sich bewaffnen und bereit halten, die Trunkenbolde von Matrosen, die schon heillos zu fluchen anfingen, niederzuschießen wie Hunde, wenn sie zu Thätlichkeiten übergehen sollten. Die Matrosen merkten wahrscheinlich, daß die Passagiere entschlossen waren sie in respektvoller Entfernung von sich zu halten, denn nach einigen Versuchen, zu plündern, verschwanden sie. John Mangles kümmerte sich nicht weiter um diese Halunken, sondern sah mit Ungeduld dem Tagesanbruch entgegen.
Das Schiff lag nun in völliger Bewegungslosigkeit. Allmählich beruhigte sich das Meer. Der Wind fiel ab. Noch ein paar Stunden konnte das Schiff schließlich standhalten. Bei Sonnenaufgang dachte John, Ausblick nach dem Lande zu halten. Bot sich eine bequeme Landungsstelle, so würde die Jolle, noch das einzige Boot an Bord, die Mannschaft mit den Passagieren hinübertragen. Dreimal würde man allerdings zum wenigsten fahren müssen, denn die Jolle faßte bloß vier Personen. Das große Boot war leider von einer Woge mitgerissen worden.
Während John diesen Gedanken nachhing, diesen pechfinstern Himmel um ein Fünkchen Licht angehend, ruhten die Damen, auf sein Wort bauend, auf ihren dürftigen Lagerstätten. Ein paar Stunden Ruhe brachte ihnen die unbewegliche Lage der Brigg. Glenarvan, John und ihre Kameraden suchten, als sie das Geschrei der betrunknen Matrosen nicht mehr hörten, gleichfalls Stärkung in einem kurzen Schlafe, und in der ersten Morgenstunde herrschte tiefes Schweigen an Bord dieser auf dem Bette der Sandbank selber in Schlaf gesunknen Brigg.
Gegen vier Uhr zeigten sich die ersten hellen Lichter im Osten. Unter den bleichen Lichtern der Dämmerung fing das Gewölk an, sich leicht zu schattieren. John begab sich wieder auf Deck. Am Horizont hing ein Nebelvorhang. Ein paar lose Umrisse tanzten im Frühnebel, aber in sicherer Höhe. Noch hielt eine leichte Hohlsee das Meer in Bewegung, und die Wogen draußen auf hohem Meere verloren sich inmitten dichten unbeweglichen Gewölks. John wartete. Allmählich wurde das Licht heller und heller. Der Horizont fleckte sich mit roten Tönen. Der Vorhang hob sich langsam über dem weiten Dekor des Hintergrundes. Schwarze Klippen ragten aus dem Wasser auf. Dann zeichnete sich auf. einem Schaumstreifen eine Linie ab; ein leuchtender Punkt trat, gleich einem Leuchtturmfeuer über dem Gipfel einer an der noch unsichtbaren Scheibe der aufsteigenden Sonne skizzierten Bergkuppe in Sicht. Das Land war da, knapp 9 Meilen fern.
»Land! Land!« rief John Mangles.
Seine durch diesen Ruf geweckten Gefährten stürzten auf Deck und betrachteten in tiefem Schweigen die am Horizont skizzierte Küste. Ob sie nun gastlich winkte oder Unheil barg, eine Zufluchtsstätte mußte sie ihnen werden.
»Wo ist Will Halley?« fragte Glenarvan.
»Ich weiß es nicht, Mylord,« antwortete John Mangles.
»Und seine Matrosen?«
»Verschwunden wie er!«
»Und zweifelsohne sternhagelbesoffen wie er,« setzte Mac Nabbs hinzu.
»Suchen wir sie!« sagte Glenarvan; »daß wir sie auf dem Schiffe lassen, geht nicht an!«
Mulrady und Wilson begaben sich in den Raum unter dem Vorderschiff. Nach zwei Minuten waren sie wieder zur Stelle. Der Raum war leer. Sie suchten noch das Zwischendeck und den Raum bis zum Kiel hinunter ab. Aber nirgendswo fanden sie, weder von Will Halley noch von seinen Matrosen, eine Spur.
»Was! niemand da?« rief Glenarvan.
»Die Kerle sind doch nicht ins Meer gefallen?« fragte Paganel.
»Es ist nichts unmöglich!« versetzte John Mangles, tief beunruhigt durch dieses Verschwinden. Dann begab er sich mit dem Rufe »zur Jolle!« auf das Hinterschiff.
Wilson und Mulrady folgten ihm, in der Absicht, die Jolle ins Meer zu lassen. Die Jolle aber – war verschwunden.
Fünftes Kapitel: Matrosen ex tempore!
Will Halley war mit seiner Mannschaft, die Nacht und den Schlaf der Passagiere nützend, auf dem einzigen Boote der Brigg entwischt. Daran ließ sich nicht zweifeln. Dieser Kapitän, dessen Pflicht es gewesen wäre, bis zuletzt auf seinem Schiffe auszuharren, war zuerst von allen von ihm gewichen.
»Die Schufte sind weg,« sagte John Mangles; »nun, um so besser, Mylord! bleiben uns doch ebensoviel verdrießliche Auftritte erspart!«
»Das denke ich auch,« entgegnete Glenarvan, »übrigens haben wir ja einen Kapitän noch immer an Bord, und mutige, wenn auch vielleicht weniger gewandte Matrosen, Dich, John! und Deine Kameraden! Befiehl und wir sind zum Gehorsam bereit!«
Der Major, Paganel, Wilson, Robert, Mulrady, sogar Mr. Olbinett stimmten Glenarvans Worten beifällig zu und stellten sich auf Deck in Reih und Glied, bereit, auf John Mangles' Kommando sofort zuzugreifen.
»Was beginnen wir nun?« fragte Glenarvan.
Der junge Kapitän ließ den Blick über das Meer schweifen, betrachtete die ungenügende Bemastung der Brigg und sagte nach einigen Augenblicken der Ueberlegung: »Wir haben zwei Mittel, Mylord, uns aus dieser Situation zu befreien: entweder das Fahrzeug flott machen und wieder in hohe See stechen oder auf einem Floß, dessen Bau nicht viel Mühe machen wird, die Küste gewinnen.«
»Wenn sich das Fahrzeug flott machen läßt, so wollen wir zu diesem Mittel greifen,« erwiderte Glenarvan; »er ist doch das bessere – nicht wahr?«
»Jawohl, Eure Herrlichkeit! denn wenn wir richtig am Land sind, so erwächst doch die wichtigere Frage: was soll dort ohne Transportmittel aus uns werden?«
»Meiden wir die Küste!« setzte Paganel hinzu; »vor Neuseeland heißt es, sich in Acht nehmen!«
»Um so mehr, als wir stark aus dem Kurse geraten sind!« versetzte John; »Halleys Unbedacht hat uns wieder südwärts geworfen, das springt in die Augen! Zu Mittag werde ich das Besteck aufnehmen, und wenn wir, wie ich vermute, unterhalb von Auckland sind, so will ich mit dem Macquarie versuchen, wieder an der Küste herauf zu gelangen!«
»Aber die Havarien der Brigg?« fragte Lady Helena.
»Ich glaube nicht, daß sie ernster Natur sein werden,« versetzte John Mangles; »ich denke, als Ersatz für den Fockmast am Vorderschiff einen Notmast zu setzen, und wenn wir auch, was allerdings zu gewärtigen ist, langsam vorwärts kommen werden, so werden wir doch eben immer dorthin fahren können, wohin wir gelangen wollen. Sollte aber unglücklicherweise der Rumpf der Brigg defekt geworden sein oder sich nicht stopfen lassen, dann werden wir uns freilich drein fügen müssen, die Küste zu gewinnen und zu Lande bis Auckland zu dringen.«
»Untersuchen wir also, wie es mit dem Schiffe steht,« sagte der Major; »das ist das wichtigste von allem.«
Glenarvan, John und Mulrady rissen die große Luke auf und stiegen in den Kielraum hinunter. Etwa 200 Tonnen gegerbter Häute standen dort schlecht gestaut; John ließ einen Teil derselben, um das Schiff leichter zu machen, über Bord werfen. Nach 3 Stunden harter Arbeit konnte man den Schiffsboden untersuchen.
Auf Backbordseite waren zwei Plankennähte geplatzt. Nun ging aber der Macquarie stark auf Steuerbordseite geneigt, und da die defekten Nahtstellen weit über Wasser lagen, war es ausgeschlossen, daß dieses zu ihnen hereindringen konnte. Außerdem ließ Wilson sich nicht nötigen, die defekten Stellen mit Werg zu stopfen und ein Stück Kupferblech darüber zu nageln. Als man das Wasser im Schiff untersuchte, stellte man knapp zwei Fuß Höhe fest: für die Pumpen ein leichtes Stück Arbeit, das Schiff auch um diese Last zu befreien.
Auf Grund dieser Untersuchung ergab sich für John, daß der Schiffsrumpf nur wenig gelitten hatte. Daß vom Notkiel ein Stück im Sande hängen bleiben würde, ließ sich als wahrscheinlich annehmen; aber man konnte gut ohne solches zu rande kommen. Nach dieser Besichtigung des Innenraums tauchte Wilson, um die Lage des Schiffes auf dem Riff zu untersuchen. Der »Macquarie« war, als er nach Nord-Nord-West gedreht hatte, auf eine Schwemmsandbank einer sehr steilen Küste geraten. Die untere Spitze seines Vorderstevens und etwa zwei Drittel seines Kiels lagen tief eingerammt. Der andre Schiffsteil bis zum Hintersteven schwamm über Wasser in etwa 5 Faden Höhe. Das Steuerruder war also nicht festgerannt, sondern funktionierte bequem. John hielt es für überflüssig, es zu entlasten. Ebbe und Flut treten im Stillen Ozean nicht stark auf.
John Mangles rechnete indessen, um den »Macquarie« zu heben, auf den Eintritt der Flut. Cirka eine Stunde vor Eintritt der Flut war die Brigg aufgerannt. Vom Eintritt der Ebbe ab war ihre Neigung auf Steuerbordseite immer schärfer hervorgetreten. Um 6 Uhr in der Frühe, bei Tiefwasserstande, erreichte das Schiff den stärksten Neigungspunkt, und es mit Hilfe von Krücken zu stützen, erschien überflüssig. Man konnte also die Raaen und andern Stengen an Bord belassen, die John für die Setzung eines Notmastes auf dem Vorderschiff ausersehen hatte.
Es verblieben somit die Vorkehrungen, den »Macquarie« wieder flott zu machen. Eine lange und mühselige Arbeit! Allem Anschein dürfte es unmöglich sein, bis zwölf Uhr, beziehungsweise ein viertel auf eins, für die hohe See fix und fertig zu sein. Es würde sich bloß ermitteln lassen, wie sich die teilweis entlastete Brigg im Wasser halten würde; bei Eintritt der Ebbe würde man dann die letzte Hand anlegen können.
»Ans Werk!« kommandierte John Mangles.
Seine Matrosen ex tempore standen zu Befehl. Zuerst ließ John die an ihren Geitauen gebliebenen Segel reffen. Der Major, Robert und Paganel stiegen unter Wilsons Führung am Großmast hinauf. Das große Marssegel hätte, wenn sich der Wind drein setzte, die Freimachung des Schiffs erschweren können. Man mußte es also reffen, so gut oder schlecht es anging. Nach einer mühsamen, für Hände, die nicht gewohnt an solche Arbeit waren, harten Arbeit, wurde der Mast des großen Bramsegels übergeholt. Der junge Robert, behend wie eine Katze und keck wie ein Schiffsjunge, hatte während dieser schwierigen Verrichtung die größten Dienste geleistet.
Nun galt es, am Hinterschiff, in der Kielrichtung einen oder, wenn möglich, zwei Anker ins Wasser zu lassen, über denen die Zugkraft zur Aufholung des Macquarie bei Flutstand geschaffen werden sollte.
Diese Arbeit bietet keine Schwierigkeit, wenn man über ein Boot verfügt, von dem aus man den Anker an dem zuvor rekognoszierten Punkte in See läßt; hier aber, wo es an jeglichem Boot fehlte, mußte man sich anders zu helfen suchen.
Glenarvan war schiffahrtskundig genug, um die Notwendigkeit dieser Maßnahmen zu verstehen. Um das bei Ebbestand aufgefahrene Schiff flott zu machen, mußte ein Anker ins Wasser gesteckt werden ... »Aber was ohne Boot anfangen?« fragte er John.
»Wir werden verwenden, was vom Fockmast und von leeren Tonnen noch vorhanden ist,« entgegnete der junge Kapitän; »es wird ja ein schweres Stück Arbeit setzen, aber unmöglich ist die Sache nicht: denn die Anker des »Macquarie« sind von geringem Umfange. Liegen sie erst einmal im Wasser und reißen sie nicht, so habe ich gute Hoffnung.«
»Nun, John! die wollen wir nicht vorzeitig verlieren!«
Alles, Matrosen und Passagiere, wurde auf Deck gerufen. Jeder nahm Teil an dem Werke. Mit Beilhieben wurde das Takelwerk zerhauen, das noch am Fockmaste hing. Der Untermast war beim Sturz dicht am Topp gebrochen, so daß sich der Mastkorb leicht abnehmen ließ. John Mangles ersah diese Plattform als wichtigsten Bestandteil eines Flosses; er stützte ihn mittels leerer Fässer und setzte ihn in Stand, die Anker zu tragen. Eine Wricke wurde gesetzt, mit der sich das Floß steuern ließ. Im übrigen wurde gerechnet, daß es durch die Ebbe direkt am Hinterteil der Brigg angetrieben werden würde; lägen dann die Anker am Grunde, würde es leicht sein, an Bord zurück zu gelangen, indem man sich auf der Grelien des Schiffes anholen [gemeint ist: mit dem Tau des Schiffes heraufziehen] ließ.
Diese Arbeit war zur Hälfte fertig, als sich die Sonne dem Meridian näherte.
John Mangles ließ Glenarvan die begonnene Arbeit fortführen und beschäftigte sich mit der Aufnahme des Bestecks, einer sehr wichtigen Arbeit. Zum Glück hatte John in Will Halleys Kabine außer einem Jahreskalender der Greenwicher Sternwarte einen Sextanten, freilich vor Schmutz kaum zu erkennen, gefunden – der aber doch ausreichte, das Besteck zu machen. Er putzte ihn sauber und trug ihn auf Deck.
Dieses Instrument führt die Sonne dem Auge durch eine Reihe beweglicher Spiegel in dem Augenblick, da es Mittag ist, also wenn das Tagesgestirn den höchsten Punkt seines Laufs erreicht hat, an den Horizont zurück. Es ist also klar, daß man erst mit dem Fernrohr des Sextanten einen richtigen Horizont visieren muß, ehe sich operieren läßt, also denjenigen Horizont, welchen Himmel und Wasser in dem Moment bilden, wenn sie zusammen verschmelzen. Nun dehnte sich das Land grade in weitem Vorgebirge nach Norden und da es sich mithin zwischen Beobachter und Horizont legte, machte es die Beobachtung unmöglich.
In solchem Falle, wenn es am Horizont fehlt, ersetzt man denselben durch einen künstlichen Horizont, in der Regel durch eine flache, mit Quecksilber gefüllte Cuvette, oberhalb deren man operiert. Das Quecksilber stellt also, und durch sich selber, einen vollkommenen wagerechten Spiegel dar. John hatte kein Quecksilber an Bord, aber er überwand die Schwierigkeit dadurch, daß er sich einer mit flüssigem Teer gefüllten Kufe bediente, deren Oberfläche das Bild der Sonne hinlänglich reflektierte.
Seinen Längengrad kannte er bereits, da er sich in an der Westküste von Neuseeland befand. Ein Glück für ihn, denn ohne Chronometer hätte sich derselbe nicht berechnen lassen. Es fehlte ihm also bloß die Breite. Mittelst des Sextanten nahm er also die Meridianhöhe der Sonne über dem Horizont. Dieselbe fand sich unter 68 Grad 30 Minuten. Der Abstand der Sonne zum Zenith betrug also 21 Grad 20 Minuten, da diese beiden Zahlen zusammengerechnet, die Summe von 90 Graden ergeben. Da nun, nach dem Jahreskalender, am 3. Februar, also dem Tage, an welchem die Besteckaufnahme erfolgte, die Deklination der Sonne 16 Grad 30 Minuten betrug, so erlangte man, indem man diese Ziffer zum Zenithabstande hinzurechnete, eine Breite von 38 Graden. Demnach galt für die dermalige Lage des »Macquarie« eine Länge von 171 Grad 13 Minuten und eine Breite von 38 Grad, bis auf einige geringfügige Irrungen, die sich aus der Unvollkommenheit der Apparate ergaben und die sich nicht in Betracht ziehen ließen.
Zog man nun die von Paganel in Eden gekaufte Johnston-Karte zu Rate, so wurde ersichtlich, daß der Schiffbruch am Eingange der Bai von Aotea stattgefunden hatte, oberhalb der Cahua-Spitze, am Gestade der Provinz Auckland. Da nun die Stadt Auckland auf dem 37. Parallelkreise gelegen war, war der »Macquarie« um einen Grad nach Süden zurückgeworfen worden. Um zur Hauptstadt von Neuseeland zu gelangen, mußte man um einen Grad wieder hinauffahren.
»Also eine Strecke von höchstens 25 Meilen,« meinte Glenarvan. »Das will nichts heißen.«
»Was auf dem Meere nichts heißt, wird auf dem Lande eine langwierige, beschwerliche Aufgabe sein!«
»Deshalb werden wir,« erwiderte John Mangles, »was in menschlicher Kraft liegt, thun, um den Macquarie wieder flott zu bekommen!«
Als das Besteck feststand, wurden die Arbeiten wieder aufgenommen. Um ein Viertel auf ein Uhr stand das Meer in Flut. Da die Anker noch nicht ins Wasser gelassen waren, konnte John diesen Wasserstand nicht ausnützen. Nichts desto weniger beobachtete er aber den »Macquarie« mit gewisser Sorge. Würde er unter der Arbeit der Flut wieder flott werden? Diese Frage mußte sich in Zeit von fünf Minuten entscheiden.
Man wartete. Ein paar mal krachten die Schiffsfugen; die Ursache lag, wenn auch nicht in der Hebung, so doch wenigstens in der Erschütterung des Schiffskiels. John schöpfte gute Hoffnung für die nächstmalige Flut; im großen und ganzen rührte sich aber die Brigg nicht vom Flecke.
Die Arbeiten nahmen ihren Fortgang. Um 2 Uhr war das Floß fertig. Der Anker wurde aufs Floß geladen. John und Wilson fuhren mit ihm ab, nachdem sie am Hinterschiff eine Grelien festgesorrt hatten. Die Ebbe nahm sie mit, und im Abstande von einer halben Kabellänge senkten sie zehn Faden tief den Anker. Er faßte gut, und das Floß ging an Bord zurück.
Nun verblieb der große Anker vorm Kranbalken. Auch er wurde niedergelassen, was aber nicht ohne Schwierigkeit von statten ging. Das Floß trat wieder in Funktion, und bald wurde auch dieser Anker 15 Faden tief hinter dem andern gesenkt. Am Kabeltau entlang fassend, gewannen John und Wilson wieder Boden auf dem »Macquarie«.
Tau und Grelien wurden nun aufgewunden und die nächste Vollsee abgewartet, die um 1 Uhr in der Frühe eintreten mußte. Es war um 6 Uhr abends.
Jahn Mangles gratulierte seinen Matrosen ex tempore und gab Paganel zu verstehen, daß aus ihm noch mal ein Hochbootsmann werden könne, wenn Mut und Führung nicht nachließen.
Mr. Olbinett war, nachdem er bei verschiedenen Manövern mit Hand angelegt hatte, unterdessen wieder in seine Küche zurückgekehrt und hatte dort für eine kräftige Mahlzeit Sorge getragen, die sehr gelegen kam; denn die Mannschaft hatte rasenden Appetit. Es wurde dem Essen tüchtig zugesprochen, und alles fühlte sich zu neuer Arbeit gestärkt und aufgelegt. Nach dem Essen traf John Mangles die letzten Vorsichtsmaßregeln, die den Erfolg des Werkes sollten sichern helfen. Er ließ einen großen Teil von Kauffahrteifracht ins Meer werfen, um die Brigg zu erleichtern; was an Ballen, Spieren und Ersatzwaren noch vorhanden blieb, wurde nach dem Hinterschiff gebracht, um durch dessen Belastung die Hebung des Vorderstevens zu fördern. Es kam Mitternacht heran, bis diese letzten Arbeiten fertig waren.
Die Mannschaft war total erschöpft, ein beklagenswerter Umstand jetzt, wo keine Kraft zuviel war, um die Hebung zu vollbringen. Das führte John Mangles zu einem neuen Entschlusse.
Grade jetzt legte sich die Brise. Die Flut zeigte kaum ein paar leichte Kräuselwellen. John Mangles machte, während er den Horizont betrachtete, die Beobachtung, daß der Wind von Südwest nach Nordwest zurückzuschwenken strebte. Ein Seemann konnte sich über die besondere Beschaffenheit und Färbung der Wolkenstreifen nicht täuschen. Wilson und Mulrady teilten die Ansicht ihres Kapitäns, der auch Glenarvan von derselben Kenntnis gab und ihm vorschlug, die Arbeit des Flottmachens auf den andern Tag zu verschieben; »denn,« sagte er, »erstlich sind wir übermüdet, und um das Schiff loszukriegen, brauchen wir all unsre Kraft. Sodann: wie sollen wir das Schiff durch diese gefährliche Brandung, obendrein bei solcher Stockfinsternis, führen? Besser schon, wir arbeiten am hellen Tage! Außerdem bestimmt mich noch ein weiterer Grund zum warten. Der Wind verspricht uns Hilfe, und ich meine, wir sollten sie wahrnehmen; soll er den alten Kasten hinten fassen, während das Meer ihn heben wird. Morgen wird der Wind, sofern ich mich nicht irre, aus Nordwesten pfeifen, wir wollen die Segel des Hauptmastes setzen, um ihn zu fangen; sie werden dabei helfen, die Brigg loszumachen.« Diese Gründe waren entscheidend; Glenarvan und Paganel, die beiden Ungeduldigen an Bord, ergaben sich drein und die Arbeit wurde auf den andern Morgen verschoben. Die Nacht verfloß brillant; um vor allem über die Haltung der Anker im Wasser zu wachen, war eine Wache während der Nachtzeit eingerichtet morden.
Der Tag kam. John Mangles' Ahnungen bewahrheiteten sich. Es blies eine Brise aus Nord-Nord-West, die frisch zu werden versprach. Das war ein höchst günstiger Zuwachs an Kraft. Die Mannschaft wurde an ihre Plätze beordert; Robert, Wilson, Mulrady in den Hauptmast hinauf, der Major, Glenarvan und Paganel auf Deck, alle bereit, die Segel im richtigen Augenblick aufzuschlagen. Die Raa des großen Marssegels wurde voll gehißt. das große und das Marssegel auf ihren Geitauen belassen.
Es wurde 9 Uhr. Vier Stunden sollten noch verstreichen, ehe Vollsee eintrat. Dieselben wurden nicht vergeudet. John setzte während der Zeit auf dem Vorderschiff seinen Notmast, als Ersatz für den Fockmast. So konnte er sich dann, wenn das Schiff flott sein würde, aus diesen gefahrvollen Gewässern entfernen. Die Leute machten neue Anstrengungen, und ehe die Mittagsstunde kam, wurde die Fock-Raa nach Mastweise sicher gemacht [gemeint: die Raa wurde als Mast befestigt]. Lady Helena und Mary Grant machten sich höchst nützlich dadurch, daß sie an der kleinen Bramstengenraa ein Ersatzsegel fest nähten. Es war eine Freude mitanzusehen, wie sie sich für das Gemeinwohl bethätigten. Als diese Takelage fertig war, konnte der »Macquarie«, wenn er auch betreffs der Eleganz manches zu wünschen ließ, wenigstens mit einiger Zuversicht, sich nicht von der Küste zu entfernen, lossegeln.
Unterdessen stieg die Flut. Die Meeresfläche hob sich in kleinen Hohlseen. Die Köpfe der brandenden Wogen verschwanden allmählich, gleich Seegetier, das wieder unter sein flüssiges Element zurückkehrt. Die Stunde, in der das große Manöver versucht werden sollte, kam heran. Fieberhafte Ungeduld hielt die Geister in Spannung. Keiner sprach ein Wort. Alles blickte auf John. Jeder lauerte auf einen Befehl aus seinem Munde. John Mangles, über die Reling des Hinterkastells gebeugt, hielt die Flut in Obacht. Einen Blick voll Unruhe warf er auf das Kabel und auf die Grelien, die beide scharf angezogen waren. Um 1 Uhr erreichte das Meer seinen höchsten Punkt: es stand, das heißt, es befand sich in jenem kurzen Augenblicke, wo das Wasser nicht mehr steigt und noch nicht fällt. Nun hieß es, ohne Säumen ans Werk gehen. Das Großsegel und das Großmarssegel wurden gehißt und legten sich unter dem Druck des Windes an den Mast.
»An die Winde!« rief John.
Es war eine Winde, die wie die Feuerspritzen, mit Pumpschwengeln arbeitete. Glenarvan, Robert, Mulrady auf der einen, Paganel, der Major und Olbinett auf der andern Seite drückten mit aller Wucht auf die den Apparat in Bewegung setzenden Schwengel. John und Wilson, zu gleicher Zeit die Hebebäume ansetzend, vereinigten ihre Anstrengungen mit denen ihrer Kameraden.
»Mutig! mutig!« rief der junge Kapitän – »a-hoi! alle zugleich! a-hoi!«
Kabeltau und Grelien spannten sich unter dem kräftigen Drucke der Winde. Die Anker hielten stand und wichen nicht aus ihrer Lage. Das Werk mußte schnell gelingen. Die Vollsee dauert nur wenige Minuten. Man verdoppelte die Anstrengungen. Der Wind setzte mit Macht ein und schlug die Segel gegen den Mast. Ein paarmal zitterte wohl der Rumpf. Es schien, wie wenn die Brigg nahe daran sei, aufzusteigen. Vielleicht, daß ein Arm mehr ausreichte, sie von der Sandbank loszumachen.
»Helena! Mary!« rief Glenarvan.
Die beiden jungen Damen vereinigten ihre Anstrengungen mit denen ihrer Reisegefährten. Ein letztes Knarren am Windebaken ... aber das war auch alles! Die Brigg rührte sich nicht. Das Manöver war fehlgeschlagen. Schon setzte die Ebbe ein, und es war offensichtlich, daß diese ermattete Schiffsmannschaft selbst mit Beistand von Wind und See ihr Schiff nicht flottzumachen imstande sei.
Sechstes Kapitel: In welchem über den Kannibalismus theoretisch abgehandelt wird.
Das erste von John Mangles versuchte Rettungsmittel hatte versagt. Nun galt es, ohne Säumen zum zweiten zu greifen. Daß sich der »Macquarie« nicht heben ließe, war klar: nicht minder klar war, daß nun kein andrer Ausweg bliebe, als das Schiff im Stich zu lassen. An Bord auf problematische Hilfe zu warten, wäre Unklugheit und Wahnsinn gewesen. Ehe solche gekommen wäre, wäre der »Macquarie« zehnmal in Atome zerschellt! John Mangles schlug deshalb vor, ein Floß zu zimmern, fest genug, die Passagiere und eine ausreichende Menge Proviant an die seeländische Küste zu schaffen.
Zum Diskutieren war keine Zeit – es galt lediglich zu handeln. Die Arbeiten wurden in Angriff genommen und waren stark vorgeschritten, als die Nacht ihnen ein Ziel setzte.
Gegen acht Uhr abends, nach dem Essen, während Lady Helena und Mary Grant auf den Matratzen des Deckhauses ruhten, ging Paganel mit seinen Freunden auf Deck auf und ab, in ernste Unterhaltung vertieft. Robert hatte sie nicht allein lassen wollen: der wackre Knabe hörte mit beiden Ohren zu, aufs Wort bereit zu Dienstleistungen oder sich in gefahrvollem Unternehmen zu opfern.
Paganel hatte John Mangles gefragt, ob das Floß nicht an der Küste bis Auckland hinauf fahren könnte, statt seine Passagiere ans Land zu setzen. John erwiderte, daß solche Schiffahrt mit einem so gebrechlichen Fahrzeug unmöglich sei.
»Aber mit dem Boote der Brigg hätte man versuchen können, was sich auf einem Floß nicht versuchen läßt?« fragte Paganel.
»Jawohl, wenn alle Stränge rissen!« versetzte Mangles – »aber bloß bei Tage – nachts hätte man vor Anker liegen müssen.«
»Also haben die Halunken, die uns im Stich ließen ...«
»O! die!« versetzte John Mangles – »die waren besoffen und werden wohl, wie ich stark befürchte, bei solcher Stockfinsternis diese feige Missethat mit dem Leben gebüßt haben.«
»Desto schlimmer für sie!« sagte Paganel, »und desto schlimmer für uns, denn uns würde dieses Boot doch von großem Nutzen gewesen sein!«
»Was wollen Sie, Paganel?« versetzte Glenarvan, »das Floß wird uns ans Land herüber schaffen.«
»Das eben hätte ich ja grade gern vermieden!« versetzte der Geograph.
»Was? Eine Reise von höchstens 20 Meilen, nach dem was wir in den Pampas und quer durch Australien vollbracht haben, sollte Männer schrecken, die an Strapazen gewöhnt sind, wie wir?«
»Liebe Freunde!« antwortete Paganel, »ich ziehe weder unsern Mut, noch die Tapferkeit unsrer Gefährten in Zweifel.
20 Meilen! das ist in jedem andern Lande als Neuseeland nichts! Des Kleinmuts werden Sie mich nicht beargwöhnen! Zuerst habe ich Sie durch Amerika, dann durch Australien gezogen. Aber hier, wiederhole ich, ist alles besser, als sich in solch hinterlistiges Land hinein wagen.«
»Was haben wir denn in Neuseeland so sehr zu fürchten?« fragte Glenarvan.
»Die Wilden,« versetzte Paganel.
»Die Wilden!« rief Glenarvan; »kann man ihnen denn nicht aus dem Wege gehen, indem man der Küste entlang zieht? Außerdem kann doch ein Angriff von ein paar solchen Schuften nicht zehn Europäer in Angst jagen, die gut bewaffnet und entschlossen sind, ihr Leben teuer zu verkaufen!«
»Um Schufte handelt es sich nicht,« sagte kopfschüttelnd Paganel; »die Neuseeländer bilden furchtbare Stämme, die wider die englische Herrschaft streiten, wider die Räuber und Eindringlinge, wie sie sie nennen, die sie oft besiegen und immer auffressen!«
»Kannibalen!« schrie Robert, »Kannibalen!« Dann hörte man ihn die beiden Namen flüstern: »Meine Schwester! Lady Helena!«
»Fürchte nichts, mein Kind!« antwortete hierauf Glenarvan, um den Knaben zu beruhigen, »unser Freund Paganel übertreibt!«
»Ich übertreibe nichts,« versetzte Paganel; »Robert hat bewiesen, daß er ein Mann ist, und ich behandle ihn als Mann, indem ich ihm die Wahrheit nicht verhehle. Die Neuseeländer sind die grausamsten, um nicht zu sagen, die Feinschmecker unter den Menschenfressern. Sie fressen alles, was ihnen vor die Zähne kommt. Der Krieg ist für sie bloß eine Jagd auf jenes schmackhafte Wild mit Namen Mensch, und man muß zugestehen, es ist der einzige Krieg, der Logik hat. Die Europäer bringen ihre Feinde um und verscharren sie. Die Wilden erschlagen ihre Feinde und fressen sie, und wie mein Landsmann sehr treffend gesagt hat, es ist so schlimm nicht, seinen Feind am Rost zu braten, wenn er tot ist, als ihn zu töten, wenn er nicht sterben will.«
»Paganel,« erwiderte der Major, »hierüber läßt sich schon diskutieren, aber jetzt ist die Zeit nicht dazu! Mag es logisch sein oder nicht, aufgefressen zu werden, wir wollen jedenfalls nicht, daß man uns auffrißt. Aber wie kommt es, daß diese Gewohnheit der Menschenfresserei noch nicht vom Christentum ausgerottet worden ist?«
»Glauben Sie etwa, alle Neuseeländer seien Christen?« entgegnete Paganel; »bloß eine sehr kleine Anzahl – und die Missionare fallen noch immer, und viel zu oft, diesen Scheusalen zum Opfer. Erst im vergangenen Jahre ist Pfarrer Walkner mit entsetzlicher Grausamkeit hingeschlachtet worden. Die Maori haben ihn aufgehängt, ihre Weiber haben ihm die Augen ausgerissen, sein Blut haben die Scheusale getrunken und sein Gehirn verspeist. Und dieser Meuchelmord ist 1864, in Opatiki, wenige Meilen von Auckland, sozusagen unter den Augen der großbritischen Behörden, verübt worden! Freunde, um die Natur einer Menschenrasse zu wandeln, sind Jahrhunderte von nöten. Was die Maori waren, werden sie noch lange bleiben. Ihre ganze Geschichte besteht aus Blut. Wie viel Seefahrer sind hingeschlachtet und gefressen worden, von den Matrosen Tasmans bis zu denen des Hawes! Und nicht erst das weiße Fleisch hat sie auf den Geschmack gebracht – nein! lange vor der Ankunft der Europäer schrien die Neuseeländer nach Krieg und Mord, um ihren Heißhunger nach Menschenfleisch zu stillen. Manch ein Reisender hat unter ihnen gelebt und hat solchem Kannibalenmahle beigewohnt, zu dem bloß der Appetit auf ein feines Fressen, wie das Fleisch eines Weibes oder Kindes, der Impuls gewesen ist!«
»Pah!« rief der Major, »sind solche Erzählungen nicht zumeist auf Konto der Phantasie der Reisenden zu setzen? Aus gefährlichen Ländern aus Menschenfressermagen den Weg nach Hause zurückzufinden, ist doch eine gar zu schöne Sache!«
»Ich will gern gelten lassen, daß Uebertreibungen vorgekommen sind!« antwortete Paganel: »aber glaubwürdige Leute, die Missionäre Kendall, Marsden, die Schiffskapitäne Dillon, d'Urville, Laplace haben übereinstimmend hierüber berichtet, auch andere noch, und ihren Schilderungen glaube ich und muß ich glauben. Die Seeländer sind grausam von Natur. Beim Tode ihrer Häuptlinge führen sie Menschen zum Opfertode; sie behaupten, durch solche Opfer den Zorn des Dahingeschiedenen zu sänftigen, der sonst die Zurückbleibenden tödlich treffen könnte! Zugleich wollen sie aber dem Verstorbnen Dienerschaft über das Grab hinaus sicher stellen!«
»Ich glaube aber doch, daß auch der Aberglaube seine Rolle bei diesen Menschenfressereien spielt,« bemerkte John Mangles; »und darum werden, wenn sich die Religion ändert, auch die Sitten ändern!«
»Recht, lieber Freund!« erwiderte Paganel; »Sie regen damit jene ernste Frage vom Ursprunge der Menschenfresserei an! Hat Religion oder Hunger die Menschen getrieben, einander aufzufressen? In diesem Moment wenigstens würde solche Diskussion müssig sein! Warum der Kannibalismus besteht, ist eine Frage, die noch keine Lösung gefunden hat; aber er besteht und zwar als ernste Thatsache, mit der uns zu befassen wir leider allzu triftige Ursache haben!«
Paganel hatte Recht. Die Menschenfresserei ist in Neuseeland, wie auf den Fidschi-Inseln oder in der Torresstraße, zur chronischen Krankheit geworden. Der Aberglaube spielt bei diesem hassenswürdigen Brauche augenscheinlich mit eine Rolle, aber es giebt Menschenfresser, weil es Augenblicke giebt, wo das Wild rar und der Hunger stark ist. Die Wilden haben Menschenfleisch zu fressen angefangen, um den Forderungen eines selten zur Befriedigung gelangten Appetits Genüge zu thun. Dann sind die Priester gekommen und haben diesem ungeheuerlichen Brauche die Weihe aufgedrückt. Die Mahlzeit ist zur ceremoniellen Handlung geworden. So und nicht anders verhält es sich!
Uebrigens giebt es in den Augen der Maori gar nichts natürlicheres, als einander aufzufressen. Die Missionare haben ihnen oft vorgehalten, daß sie ihresgleichen fressen, und haben ihnen die Frage gestellt, warum sie solches thun!
Darauf haben ihnen die Häuptlinge geantwortet, die Fische fräßen einander doch auch auf, die Hunde fräßen die Menschen und die Menschen fräßen die Hunde und die Hunde fräßen einander auf. In dieser Götterlehre wird sogar berichtet, daß ein Gott den andern auffräße. Wie solle man nach solchen Beispielen dem Genusse entsagen, seinesgleichen zu verspeisen?
Außerdem behaupten die Seeländer, wer einen toten Feind verschlinge, zerstöre seinen geistigen Teil! man erbe also seine Seele, seine Stärke, seine Tapferkeit, die vorzugsweise im Gehirn ihren Sitz hätten. Darum gilt dieser Teil des Individuums als Ehrenspeise, als vornehmstes Gericht bei solchen Schmausereien. Indessen behauptete Paganel nicht mit Unrecht, daß der sinnliche Trieb, vor allem die Not, die Seeländer zur Menschenfresserei anspornte, übrigens nicht bloß diese Wilden Oceaniens, sondern vielmehr auch die wilden Völker Europas ... Jawohl,« setzte er hinzu, »die Menschenfresserei hat lange genug bei den Vorfahren der civilisierten Völkerschaften geherrscht und – was ich bitte, ja nicht als Persönlichkeit aufzufassen, – ganz besonders bei den Schotten!«
»Wirklich?« fragte Mac Nabbs.
»Jawohl, Major,« versetzte Paganel; »wenn Sie gewisse Stellen im heiligen Hieronymus über die Aticoli Schottlands lesen, so werden Sie bald inne werden, was man von Ihren Ahnen zu halten hat! Ja, wir brauchen gar nicht bis in die prähistorische Zeit zurückzugehen, sondern ich bitte bloß fragen zu dürfen: hat nicht unter der großen Elisabeth Regierung, zur nämlichen Zeit als Shakespeare seinen Shylock schuf, der schottische Bandit Sawney Bean um des Verbrechens der Menschenfresserei willen den Tod auf dem Schaffott gefunden? welches war bei ihm die Ursache?
Religion? nein! Hunger!«
»Hunger?« fragte John Mangles.
»Jawohl, Hunger,« versetzte Paganel, »vornehmlich aber jene Notwendigkeit für den Fleischfresser, sein Fleisch und Blut durch den in den tierischen Stoffen enthaltenen Stickstoff zu erneuern! Der Arbeit der Lungen mit Wurzeln und mehlhaltigen Pflanzen zu Hilfe zu kommen, ist eine feine Sache. Aber wer stark und rege sein will, muß jene blutbildenden Nahrungsmittel zu sich führen, die die Muskeln ersetzen. So lange die Maori nicht zum Vegetarierbunde gehören, werden sie Fleisch fressen und vor allem Fleische dem Menschenfleische den Vorzug geben!«
»Warum nicht dem Fleische von Tieren?« fragte Glenarvan.
»Weil sie Tiere nicht besitzen,« gab Paganel zur Antwort, »und das muß man wissen, nicht um ihre menschenfresserischen Gewohnheiten zu entschuldigen, sondern zu erklären. In diesem ungastlichen Lande sind Vierfüßler, ja sogar Vögel selten. Deshalb haben sich die Maori zu allen Zeiten mit Menschenfleisch genährt. Für den Menschenfraß giebt es sogar eine bestimmte Jahreszeit, wie es in den civilisierten Ländern Jahreszeiten für die Jagd giebt. Dann finden die großen Treibjagden statt, nämlich die großen Kriege, und ganze Völkerstämme haben den Siegern zur Tafelrunde, ihrem Appetit zur Befriedigung gedient!«
»Also wird nach Ihrer Ansicht, Paganel,« bemerkte Glenarvan, »aus Neuseeland die Menschenfresserei erst verschwinden, wenn auf seinen Gefilden die Schafe, Rinder und Schweine im Ueberfluß vorhanden sind.«
»Ganz entschieden, Mylord, und auch dann noch werden Jahre notwendig sein, bis sich die Maori des seeländischen Fleisches entwöhnen werden, das sie vor allem andern vorziehen, denn die Söhne werden noch lange mit Liebe an den Bräuchen hängen, denen ihre Väter huldigten. Wenn man ihnen glauben darf, hat Menschenfleisch den Geschmack von Schweinefleisch, ist aber weit gewürziger. Auf weißes Fleisch sind sie übrigens weniger erpicht, weil der Weiße Salz an seine Speisen thut, was seinem Fleische einen eigentümlichen Geschmack giebt, den die Feinschmecker nicht besonders lieben.«
»Ist das eine wählerische Bande!« rief der Major, »aber fressen sie dies Fleisch, weißes oder schwarzes, roh oder gekocht?«
»Ei, das kann Ihnen doch gleichgiltig sein, Herr Mac Nabbs!« rief Robert.
»Wieso, mein junger Freund?« versetzte ernsthaft der Major, »wenn ich jemals unter dem Zahne solches Kannibalen mein Ende finden sollte, wäre es mir doch lieber, ich würde vorher gekocht!«
»Wieso?«
»Um sicher zu sein, daß ich nicht lebendig gefressen würde!«
»Recht, Major!« versetzte Paganel, »aber wenn es nun darauf hinausliefe, lebendig gekocht zu werden?«
»Nicht um eine halbe Krone,« rief der Major, »möchte ich wählen zwischen beidem!«
»So oder so, Mac Nabbs,« versetzte Paganel, »um Ihnen aber zu dienen, so will ich Ihnen sagen, daß kein Neuseeländer Fleisch anders als gekocht oder geräuchert ißt. Der Neuseeländer ist ein Mensch von guter Erziehung, dem die Kochkunst nicht fremd ist. Aber – im Magen solches Wilden sein Leben beschließen – prrr!«
»Aus dem allen geht die weise Lehre hervor,« bemerkte John Mangles, »daß man darnach trachten muß, ihnen nicht in die Hände zu fallen. Hoffen wir auch, daß ein Tag kommen wird, wo das Christentum diesem ungeheuerlichen Brauche den Garaus gemacht hat!«
»Ja, solches müssen wir hoffen!« sprach Paganel; »aber glauben Sie mir, ein Wilder, der Menschenfleisch geschmeckt hat, wird schwerlich darauf verzichten. Urteilen Sie nach folgenden beiden Thatsachen!«
»Bitte um diese, Paganel!« rief Glenarvan.
»Die erste wird in den Berichten des Jesuitenordens aus Brasilien erzählt. Ein Missionar fand eines Tages eine alte Brasilianerin schwer erkrankt. Es blieben ihr bloß noch wenige Tage zu leben. Der Jesuit unterwies sie in den Wahrheiten des Christentums, die die Sterbende ohne Widerspruch anhörte. Nach der geistigen Speise dachte er auch an die leibliche und bot seinem Beichtkinde ein paar europäische Leckerbissen. »Ach!« antwortete die Alte, »mein Magen kann keine Nahrung mehr zu sich nehmen; bloß eine Speise möchte ich noch einmal zu mir nehmen; aber es ist leider niemand da, der sie mir zur Stelle schaffen könnte.« – »Und welche Speise ist das?« fragte der Jesuit. – »Ach, mein Sohn! eine Knabenhand! ach, wie gerne würde ich die kleinen Knöchelchen abknabbern!«
»Na, so was! schmeckt denn das gut?« fragte Robert.
»Meine zweite Geschichte wird Dir die Antwort auf Deine Frage geben, mein Sohn,« versetzte Paganel; »eines Tags hielt ein Missionar einem Menschenfresser diese scheußliche, allem göttlichen Gesetz zuwiderlaufende Gewohnheit vor.
»Und dann – wie schlecht muß so was schmecken!« schloß er seinen Sermon. – »Ach, mein Vater!« antwortete der Wilde, einen begehrlichen Blick auf den Missionar werfend, »daß es Gott verbietet, dürfen Sie ja sagen! aber ja nicht, daß es schlecht schmecke ... hätten Sie es bloß ein einziges mal gekostet! ...«
Siebentes Kapitel: worin man endlich an einem Lande landet, wohin man am besten den Fuß nicht gesetzt hätte.
Ueber die durch Paganel gemeldeten Thatsachen gab es keinerlei Streit; die Grausamkeit der Bewohner Neuseelands ließ sich nicht in Zweifel setzen. Dortselbst ans Land zu gehen war also gefährlich; aber wäre sie selbst um das hundertfältige größer gewesen, so hätte man ihr trotzen müssen. John Mangles fühlte die Notwendigkeit, ohne alle Zögerung von einem Schiffe zu weichen, das einer nahen Auflösung geweiht war. Zwischen zwei Gefahren, einer sichern und einer andern bloß wahrscheinlichen, giebt es kein Besinnen. Was die Möglichkeit anbetraf, von einem Schiffe aufgenommen zu werden, so ließ sich vernünftigerweise nicht damit rechnen. Der »Macquarie« lag nicht in der Fahrtlinie der Neuseeland anlaufenden Schiffe, die entweder oberhalb von Auckland oder unterhalb von New-Plymouth zu landen pflegen. Nun hatte der Schiffbruch wahrscheinlich zwischen diesen beiden Punkten, an dem einsamen Küstenteile von Ika-na-Maui, stattgefunden. Den Schiffen liegt aber keine größere Sorge ob, als diesem Striche aus dem Wege zu gehen und sich, wenn der Wind sie dahinführt, möglichst rasch wieder aus seinem Bereich zu entfernen.
»Wann steuern wir hinüber?« fragte Glenarvan.
»Morgen früh um 10 Uhr,« antwortete John Mangles, »dann wird die Flut zu steigen anfangen und uns zum Land hinüber tragen.
Am andern Morgen um 8 Uhr in der Frühe war der Bau des Flosses vollendet. John hatte alle erdenkliche Sorgfalt auf dasselbe verwandt. Wilson und Mulrady hatten alle Masten auf dem Macquarie geschlagen, so daß derselbe wie rasiert aussah. Sie hatten, zersägt und aneinander gefügt, den Boden zum Flosse geliefert; an ein Dutzend leerer Tonnen waren ringsherum befestigt, das Treiben des Flosses auf dem Wasser unterstützend. Als deshalb John am Morgen günstigen Wind wahrnahm, ließ er in der Mitte noch die Raa des kleinen Bramsegels nach Art eines Mastes aufsetzen. Sie wurde durch Pardunen gehalten und mit einem Notsegel ausgestattet. Ein großes Ruder mit breiter Schaufel, am Hinterfloß befestigt, ermöglichte, wenn auch nur im groben, Steuerung, sobald der Wind sich im Segel verfangen sollte. In dieser Weise ausgerüstet, war das Floß wohl imstande, den Stößen der Hohlsee Widerstand zu leisten. Aber würde es auch bis zur Küste hinüber gelangen, wenn sich der Wind drehte? Das war eine ernste Frage. Um 9 Uhr fing man mit den Ladungsarbeiten an. Zuerst wurde in ausreichender Menge, um bis Auckland zu marschieren, Proviant aufs Floß geschafft. Darauf, daß man irgendwelche Nahrungsmittel in diesem undankbaren Lande finden würde, ließ sich in keiner Weise rechnen. Olbinetts Sonderküche lieferte einige Konserven, die noch von den für die Ueberfahrt auf dem »Macquarie« eingekauften Vorräten übrig waren. Allerdings nicht viel im großen und ganzen! es hieß im wesentlichen, sich auf die derberen Lebensmittel an Bord zu beschränken, wie beispielsweise Schiffszwieback von mittlerer Güte und zwei Fässer Pökelfleisch. Der Steward zeigte sich über diese beschränkte Möglichkeit ordentlich beschämt.
Sodann brachte man Waffen und Munition an einer Stelle unter, die möglichst sicher vor Wasser war. Zum Glück waren die Reisenden mit Karabinern und Revolvern gut bewaffnet. Auch ein Wurfanker wurde für den Fall mit aufs Floß genommen, daß John bei Flutstande nicht bis zum Lande hinüber gelangen könnte, sondern vor Anker zu gehen genötigt wäre.
Um 10 Uhr fing die Flut an, sich fühlbar zu machen. Aus Nordwest blies eine schwache Brise. Eine leichte Hohlsee kräuselte die Meeresfläche.
»Alles bereit?« fragte John Mangles.
»Alles bereit, Kapitän!« antwortete Wilson.
»Einschiffen!« kommandierte John.
Lady Helena und Mary Grant stiegen auf einer großen Strickleiter hinunter und fanden am Fuße des Notmastes auf den Proviantkisten einen Platz. Ihre Kameraden stellten oder setzten sich, wie es grade ging, daneben. Wilson faßte das Steuer. John postierte sich an den Geitauen des Segels und Mulrady schnitt das Tau los, durch welches das Floß noch an der Briggwand gehalten wurde.
Das Segel wurde aufgeschlagen, und unter dem doppelten Drucke von Flut und Wind fing das Floß an, sich nach dem Lande hin zu lenken.
Die Küste lag neun Meilen ab, eine Entfernung, die ein Boot mit guten Rudern in drei Stunden bezwungen haben würde. Mit dem Floß war aber hieran nicht zu denken. Hielt der Wind Stand, so konnte man das Land vielleicht mit einer einzigen Flut erreichen. Flaute aber der Wind ab, so würde die Ebbe Oberhand gewinnen und man müßte sich darein finden, vor Anker die nächste Flut abzuwarten. Eine bedenkliche und schwierige Sache, mit der sich John Mangles zunächst nicht befassen mochte.
Indessen hoffte er noch auf gutes Gelingen. Der Wind blieb frisch. Da die Flut um 10 Uhr eingesetzt hatte, ließ sich rechnen, daß man um 3 Uhr an Land sein würde, unter Gefahr freilich, entweder vor Anker zu gehen oder, wenn das nicht gelang, von der sinkenden Flut wieder auf hohe See zurückgeführt zu werden.
Zu Anfang ging alles gut. Allmählich verschwanden die schwarzen Köpfe der Klippen und der gelbe Teppich der Bänke unter der steigenden Flut. Große Aufmerksamkeit und Geschicklichkeit erheischte es, diesen unter Wasser tretenden, sogenannten blinden Klippen, aus dem Wege zu gehen und ein solches Floß mit so geringem Steuerdruck und so großer Abweichungswilligkeit in solchem Fahrwasser zu lenken.
Zu Mittag waren es noch immer 5 Meilen bis hin zur Küste. Ein ziemlich heller Himmel ermöglichte die Unterscheidung der hauptsächlichen Bodenbewegungen. Im Nordosten stieg ein etwa 2500 Fuß hoher Berg auf; er hob sich am Horizont auf seltsame Weise ab, und sein Schattenriß sah ungefähr so aus wie die grinsende Fratze eines Affenschädels, im Profil gesehen. Es war der Pirongia, nach der Karte genau auf dem 38. Parallelkreise befindlich.
Um halb zwölf Uhr wies Paganel darauf hin, daß alle Klippen unter der steigenden Flut verschwunden seien.
»Bis auf eine,« bemerkte Lady Helena.
»Welche?« fragte Paganel.
»Dort!« versetzte Lady Helena, auf einen etwa eine Meile vor ihnen befindlichen Punkt weisend.
»Allerdings,« erwiderte Paganel; »sehen wir doch zu, seine Lage festzuhalten, damit wir nicht drüber weg fahren, denn die Flut wird ihn bald decken!«
»Er liegt genau auf dem Nordgrat des Berges,« sagte John Mangles; »Wilson, sieh zu, daß wir im Kreise herum kommen!«
»Jawohl, Kapitän,« antwortete der Matrose, sich mit aller Wucht auf das große Ruder am Hinterschiff stemmend.
In einer halben Stunde hatte man eine halbe Meile hinter sich gebracht. Aber, seltsame Geschichte! der schwarze Punkt ragte nach wie vor aus den Fluten auf. John betrachtete ihn aufmerksam und ließ sich, um ihn genauer zu sichten, Paganels Fernrohr geben.
»Das ist keine Klippe,« sagte er nach einer Weile; »sondern ein schwimmender Gegenstand, der mit der See steigt und fällt.«
»Nicht ein Stück Mastwerk vom »Macquarie«?« fragte Lady Helena.
»Nein,« antwortete Glenarvan, »so weit vom Schiff hat sich kein Trümmer verschlagen können!«
»Halt!« rief John Mangles. »jetzt erkenne ich, was es ist! Das Boot ists!«
»Das Boot der Brigg!« rief Glenarvan.
»Jawohl, Mylord! Das Boot von der Brigg, mit dem Kiel zu oberst!«
»Die Unglücklichen!« rief Lady Helena; »sie haben den Untergang gefunden!«
»Jawohl, meine Gnädige!« antwortete John Mangles, »und untergehen mußten sie, denn zwischen solcher Menge von blinden Klippen, auf solcher Hohlsee, bei solcher Finsternis, wie in dieser Nacht, sind sie einem sichern Tode entgegen gerannt!«
»Erbarme sich ihrer der Himmel!« flüsterte Mary Grant.
Einige Augenblicke verhielten die Passagiere sich schweigend, den Blick auf die gebrechliche Barke gerichtet, die ihnen näher kam. Augenscheinlich hatte sie vier Meilen von der Küste gekentert, und von der Mannschaft, die sie bestiegen hatte, war zweifelsohne kein einziger mit dem Leben davongekommen.
»Aber dies Boot kann uns von Nutzen werden,« meinte Glenarvan.
»Allerdings,« erwiderte John Mangles; »halten wir drauf zu, Wilson!«
Die Richtung des Flosses wurde geändert; aber allmählich flaute die Brise ab, und vor zwei Stunden ließ sich das Boot nicht erreichen.
Mulrady, der vorn am Floß seinen Posten hatte, parierte den Anprall, und die gekenterte Jolle legte sich längs dem Floßrande.
»Leer?« fragte John Mangles.
»Jawohl, Kapitän,« erwiderte der Matrose, »der Kahn ist leer und seine Planken sind offen; zu nützen vermag er uns nichts!«
»Läßt sich nichts damit anfangen?« fragte Mac Nabbs.
»Gar nichts!« erwiderte John Mangles; »Brennholz – nichts weiter!«
»Thut mir leid!« meinte Paganel; »denn die Jolle hätte uns wohl bis Auckland bringen können!«
»Darauf müssen wir schon verzichten, Monsieur Paganel,« sagte John Mangles; »außerdem ist mir bei so aufgeregter See unser Floß noch lieber als solcher Kahn. Ein schwacher Stoß reicht, um ihn zu zerschellen. Also, Mylord! für uns giebt es hier nichts mehr zu verrichten!«
»Ganz, wie Du meinst, John!« sagte Glenarvan.
»Also weiter, Wilson!« rief der junge Kapitän, »und direkt auf die Küste zu halten!«
Noch ungefähr eine Stunde mußte die Flut steigen. Eine Distanz von zwei Meilen konnte man noch hinter sich bringen. Dann fiel die Brise aber so gut wie ganz und schien einer gewissen Neigung, vom Lande her aufzukommen, teilhaftig. Das Floß blieb bewegungslos liegen. Bald fing es sogar an, unter dem Druck der Ebbe wieder zur Vollsee hinzutreiben. John durfte keine Sekunde säumen.
»Den Anker hernieder!« rief er.
Mulrady, dem der Befehl nicht unvermutet kam, ließ den Anker fünf Faden tief fallen. Das Floß wich um zwei Klaftern auf die stark gespannte Grelien zurück. Als das Notsegel angeholt war, wurden die Vorkehrungen für eine ziemlich lange Station getroffen.
Vor 9 Uhr abends war nämlich neue Flut nicht zu erwarten, und da John Mangles nicht darum zu thun war, bei Nacht zu fahren, mußte er bis zur fünften Morgenstunde vor Anker bleiben. In knapp 8 Meilen Abstand war nun das Land in Sicht.
Eine ziemlich starke Hohlsee schwellte die Wogen und schien fortgesetzt zur Küste hinzutreiben. Als nun Glenarvan erfuhr, daß man die ganze Nacht würde an Bord bleiben müssen, fragte er John, weshalb sich solche Strömungen nicht benutzen ließen, um sich nahe an die Küste heranzubringen.
»Eure Herrlichkeit,« erwiderte der junge Kapitän, »lassen sich durch eine optische Täuschung irre führen. Die Hochsee scheint bloß zu fluten, flutet aber nicht. Was Sie sehen, ist lediglich ein Schaukeln der flüssigen Moleküle, nichts weiter. Werfen Sie ein Stück Holz in die Fluten, so werden Sie sehen, daß es liegen bleibt wohin es fällt, und zwar so lange, bis sich die Flut fühlbar macht. Es bleibt uns also nichts weiter übrig als uns in Geduld zu fassen.«
»Und zu Mittag zu speisen,« setzte der Major hinzu.
Olbinett langte aus einer Proviantkiste ein paar Scheiben gedörrtes Fleisch und ein Dutzend Zwiebäcke. So bescheiden das Mahl war, das der Steward, rot vor Scham, seinen Herrschaften zu bieten hatte, so wurde es mit Vergnügen entgegen genommen, selbst von den Damen, trotzdem sie infolge der stark schlingernden Bewegungen des Flosses und der jähen Stöße, die sie auszuhalten hatten, nicht recht bei Appetit waren. Das Ankertau war in fortwährender Bewegung, und aller halben Stunden ließ John einen Faden weiter »Leine fallen«, um die Spannung zu mildern. Ohne diese Vorsichtsmaßregel würde das Tau unvermeidlich gerissen und das Floß, sich selbst überlassen, in hohe See hinaus geraten sein. Johns Befürchtungen werden leicht begreiflich sein; beide Zufälle würden hohe Not für die Passagiere auf dem Flosse bedeuten, sowohl das Reißen des Taues wie das Triftigwerden des Ankers.
Die Nacht kam herein. Schon war die Sonnenscheibe, die zufolge der Lichtbrechung langgestreckt aussah und blutigrote Färbung aufwies, dem Verschwinden unterhalb des Horizonts nahe. Die letzten Wasserstreifen erglänzten im Westen und funkelten gleich Schüsseln voll flüssigen Silbers. Nach dieser Richtung hin war alles Himmel und Wasser bis auf einen scharf skizzierten Punkt, das unbeweglich auf seiner Schlammbank ruhende Wrack des Macquarie. –
Die rasch eintretende Dämmerung verzögerte kaum um Minuten die Bildung der Finsternis, und bald versank die Erde, die den Horizont im Osten und Westen begrenzte, in der Nacht. Eine Situation voller Angst und Unruhe, diese Situation von Seefahrern auf solch schmalem Flosse, von nächtlichen Schatten umlagert! Die einen schlummerten in einem von Aengsten und schlimmen Träumen zerrissenen Halbschlummer – die andern konnten keinen Augenblick Ruhe finden. Bei Tagesanbruch waren sie alle von den nächtlichen Anstrengungen wie zerschlagen.
Mit dem Steigen der Flut setzte der Wind wieder voll ein. Es war sechs Uhr früh. Die Zeit drängte. John traf seine Anordnungen für die Weiterfahrt. Er ließ den Anker aufholen. Aber die Ankerklauen hatten sich, zufolge der Erschütterungen des Ankertaues, tief in den Sand eingegraben. Ohne Winde war gar nicht daran zu denken, ihn loszubekommen. Unter vergeblichen Bemühungen verfloß eine halbe Stunde. John brannte vor Ungeduld, segelklar zu werden; deshalb ließ er die Grelien kappen, Verzicht auf Anker und auf jede Möglichkeit leistend, im Falle der Not, falls die Flut nicht ausreichen sollte, das Floß bis an die Küste heran zu bringen, wieder vor Anker zu gehen. Aber er wollte nicht länger säumen. Das Segel wurde beigeholt. Langsam trieb man dem Lande zu, das sich in graufarbigen Massen an einem von der aufsteigenden Sonne erleuchteten Himmelsgrunde, wie mit dem Wischer gezeichnet, abhob. Den Klippen ging man geschickt aus dem Wege und umschiffte sie. Aber unter der unsichern Brise von hoher See her schien sich das Floß dem Ufer nicht zu nähern. Wieviel Mühen und Anstrengungen, dieses Neuseeland zu erreichen, an dessen Küsten die Landung doch so gefahrvoll war!
Um 9 Uhr aber war das Land nur noch knapp eine Meile fern; von Klippen förmlich umsät, und sehr steil. Es galt, eine Stelle zu suchen, wo sich landen ließ. Der Wind ließ langsam nach und fiel zuletzt ganz ab. Das Segel klatschte träge am Mast und John ließ es ganz beiholen. Bloß die Flut trug das Floß zur Küste heran; man mußte aber auf alle Steuerung verzichten, und weiterhin verlangsamten ungeheure Tang- und Binsenmassen seine Fahrt noch mehr.
Um 10 Uhr sah sich John, drei Kabellängen vom Strande, so gut wie festliegen ... und keinen Anker zum Senken! Sollte man wirklich wieder von der Ebbe auf hohe See zurück getrieben werden? John warf, die Fäuste krampfhaft ballend, das Herz verzehrt von Unruhe, einen wilden Blick auf dieses unzugängliche Land.
Zum Glück – diesmal war es ein Glück! – rannte das Floß auf. Es saß fest. Auf hoher See, 25 Klaftern von der Küste, war es auf einer Sandbank gescheitert.
Glenarvan, Robert, Wilson, Mulrady stürzten sich in die Fluten. Das Floß wurde an den nahen Klippen mit Tauen festgemacht. Von Arm zu Arm gereicht, gelangten die Damen, ohne daß sie sich den Rocksaum naß gemacht hätten, ans Land hinüber und bald hatten alle, mit Waffen und Proviant, Fuß auf diesem schrecklichen Strande von Neuseeland gefaßt.
Achtes Kapitel: Die Gegenwart des Landes, wo man sich befindet.
Glenarvan hätte am liebsten, ohne eine Stunde zu verlieren, den Weg an der Küste herauf bis Auckland eingeschlagen. Aber seit früh hatte sich der Himmel mit dichtem Gewölk bezogen und gegen 11 Uhr, kurz nachdem die Landung bewerkstelligt worden, verdichteten sich die Dunstmassen zu heftigem Regen.
Zufolgedessen war es unmöglich, sich in Marsch zu setzen, vielmehr äußerst notwendig, einen Zufluchtsort zu gewinnen.
Wilson fand höchst gelegenerweise eine im Basaltgestein der Küste vom Meere ausgehöhlte Grotte. Dorthin flüchteten sich die Reisenden mit Proviant und Waffen. In der Tiefe der Höhle fand sich getrockneter Tang in Menge, den die Fluten dorthin getrieben und dort verstaut hatten. Dieser Tang wurde als natürliche Lagerstatt mit lebhafter Freude begrüßt. Am Eingange zur Grotte wurden Pfähle gesteckt, die Kleider zu trocknen, zum gleichen Zwecke auch Holz zu Stößen geschichtet und in Brand gesteckt.
John hoffte, die Dauer des sintflutähnlichen Regens würde sich im umgekehrten Verhältnis zu seiner Stärke bewegen. Aber diese Hoffnung bewährte sich nicht. Die Stunden flossen hin, ohne daß sich im Zustande des Himmels eine Wandlung wahrnehmen ließ. Gegen Mittag frischte der Wind auf und vermehrte noch die starke Regenbö. Solches Wetter hätte den geduldigsten Menschen ungeduldig machen müssen! Aber was ließ sich anfangen? Ohne Wagen oder Fuhrwerk solchem Sturme trotzen zu wollen, wäre Wahnsinn gewesen; außerdem mußten ja wenige Tage reichen, um bis Auckland zu kommen, und eine Säumnis von ein Dutzend Stunden konnte, sofern sich nicht Eingeborne fanden, der Expedition nicht von Nachteil oder Schaden sein.
Während dieses gezwungenen Halts drehte sich die Unterhaltung um die Kriegsereignisse, deren Schauplatz Neuseeland zur Zeit war. [Fußnote] Aber um die Schwere der Umstände zu verstehen und zu würdigen, in deren Mitte sich die Schiffbrüchigen des »Macquarie« versetzt sahen, ist es notwendig, die Geschichte dieses damals auf der Insel Ika-na-Maui wütenden Kampfes zu kennen.
Seit Abel Tasmans Ankunft in der Cookstraße am 16. Dezember 1642 waren die oft von europäischen Schiffen besuchten Neuseeländer freie Herren ihrer Inseln geblieben. Keine europäische Macht dachte daran, sich dieses die Meere des Stillen Ozeans beherrschenden Archipels zu bemächtigen. Bloß die an den verschiedenen Punkten stationierten Missionare brachten diesen neuen Ländern die Segnungen christlicher Kultur. Manche von diesen, und vornehmlich diejenigen der anglikanischen Richtung bearbeiteten die seeländischen Häuptlinge, sich unter Englands Joch zu beugen. Von ihnen wurde dann mittels geschickter Umtriebe ein Schreiben an die Königin von England, Victoria, gerichtet, das dieselbe um ihren Schutz anging. Aber den hellsichtigeren ging das Verständnis für die Thorheit solches Schrittes auf, und einer von ihnen rief, nachdem er auf das Schreiben das Bild seiner Tätowierung gesetzt hatte, die prophetischen Worte: »Wir sind unsers Landes verlustig geworden, dasselbe gehört hinfort nicht mehr uns; bald wird der Fremde sich seiner bemächtigen, und wir werden ihm Sklaven sein!«
Wirklich fuhr auch am 29. Januar 1840 die Korvette »Herald« in die Inselnbucht ein, nördlich von Ika-na-Maui. Der Schiffskapitän Hobson landete bei der Dorfschaft Korora-Reka. Die Einwohner wurden zu einer großen Versammlung nach der protestantischen Kirche geladen. Dort wurden die Vollmachten zur Verlesung gebracht, mit denen Kapitän Hobson von der Königin von Großbritannien bekleidet worden war.
Am 5. Januar des folgenden Jahres wurden die seeländischen Häuptlinge zu dem englischen Residenten in das Dorf Paja berufen. Kapitän Hobson suchte sie zur Erklärung ihrer Unterwerfung zu bestimmen durch die Verkündigung, daß die Königin Truppen und Schiffe gesandt habe zu ihrem Schutze, daß ihnen ihre Rechte verbürgt und verbrieft würden, daß sie im Vollbesitz ihrer Freiheiten bleiben sollten. Ihr Grund und Boden indessen solle Eigentum der Königin Victoria werden, an die sie solchen käuflich abzutreten gehalten seien.
Die größere Zahl der Häuptlinge gab die Erklärung ab, daß ihnen solcher Schutz zu teuer sei, und weigerte sich, die Erklärung abzugeben. Aber Versprechen und Geschenke übten auf diese wilden Naturen mehr Macht als die hochtrabenden Reden des Kapitäns Hobson, und so wurde die Besitznahme Neuseelands durch Großbritannien verkündigt. Was hatte sich nun seit jenem Jahre 1840 zugetragen bis zu dem Tage, an welchem der Duncan aus dem Clyde-Busen lief? Nichts, was nicht Jacques Paganal gewußt hätte – nicht, worüber er nicht seine Reisegefährten in Kenntnis zu setzen bereit gewesen wäre!
»Meine Gnädige,« erwiderte er auf Lady Helenas Fragen, »ich will Ihnen wiederholen was ich bereits Gelegenheit nahm, zu sagen, daß die Neuseeländer eine mutige Nation bilden, die, nachdem sie einen Augenblick nachgegeben hatte, England jeden Fuß breit ihres Landes streitig machte. Die Maoristämme sind organisiert wie die alten Clans von Schottland. Es sind ebensoviel große Familien um einen Häuptling geschart, dem sie unumwundene Achtung zollen und der seinerseits auch ängstlich über dieser Achtung wacht. Die Männer dieser Rasse sind stolz und tapfer, manche von großer Figur und mit straffem Haar, ähnlich den Maltesern oder den Juden Bagdads und von überlegener Stärke, die andern kleiner, untersetzt, den Mulatten ähnlich, aber alle stämmig, hochmütig und kriegerisch. Zum Oberhäuptling haben sie einen berühmten Maori mit Namen Hihi gehabt, einen echten Vercingetorix. Sie werden sich also nicht wundern, wenn der Krieg mit den Engländern sich auf dem Gebiete von Ika-na-Maui in Ewigkeit hinzieht, denn dort befindet sich der berühmte Stamm der Waikatos, den William Thompson zur Verteidigung von Grund und Boden heranzieht.«
»Aber sind denn die Engländer,« fragte John Mangles, »nicht Herren der wichtigeren Punkte Neuseelands?«
»Zweifelsohne, lieber John,« antwortete Paganel; »nach der Besitznahme durch Kapitän Hobson, der zum Gouverneur der Insel ernannt wurde, sind nach und nach 9 Kolonien gegründet worden, von 1840 bis 1862, und zwar in den günstigsten Lagen des Landes. Aus ihnen sind 8 Provinzen geworden, 4 auf der nördlichen Insel, nämlich die Provinzen Auckland, Taranaki, Wellington und Hawkesbai; 5 auf der südlichen Insel, nämlich die Provinzen Nelson, Marlborough, Canterbury, Otago und Southland – zusammen mit einer Bevölkerung von 180348 Einwohnern nach der Statistik vom 30. Juni 1864. Wichtige und handeltreibende Städte haben sich überall erhoben. Wenn wir nach Auckland kommen, werden Sie rückhaltlos die Lage dieses Korinths der Südsee bewundern müssen, das seinen schmalen gleich einer Brücke über den Stillen Ozean geworfenen Isthmus beherrscht und bereits 12000 Einwohner zählt. Im Westen New- Plymouth, im Osten Ahuhiri, im Süden Wellington sind schon blühende Städte mit starkem Verkehr. Auf der Insel Tawai- Punamu würden Sie in Verlegenheit sein, wenn Sie zwischen Nelson, diesem Montpellier der Antipoden, diesem Garten Neuseelands, Picton an der Cookstraße, Christchurch, Invercargill und Dunedin in jener reichen Provinz Otago wählen sollten, wohin die Goldsucher aus der ganzen Welt strömen. Sodann bemerken Sie, daß es sich hier um keine Häufung von einigen Hütten, um keine Ansammlung wilder Familien handelt, sondern vielmehr um richtige Städte, mit Häfen, Kathedralen, Banken, Docks, botanischen Gärten, naturgeschichtlichen Museen, Hospitälern, Zeitungen, klimatologischen Vereinen, Wohlthätigkeitsanstalten, gelehrten Körperschaften, Freimaurerlogen, Klubs, Kirchenmusikchören, Theatern und Ausstellungspalästen handelt, nicht besser, aber auch nicht schlechter als in London und Paris! und wenn mein Gedächtnis nicht trügt, so findet 1865, grade im Erscheinungsjahre dieses Werks, vielleicht im selben Augenblick da ich solches meinen Lesern erzähle, eine Riesenausstellung aller Erzeugnisse der Industrie der ganzen Erdkugel in einem Menschenfresser-Lande statt.«
»Was? trotz des Krieges mit den Eingebornen?« fragte Lady Helena.
»Die Engländer, meine Gnädige, fragen wohl viel nach einem Kriege!« erwiderte Paganel; »sie schlagen sich im Felde und schaffen eine Ausstellung – beides zur gleichen Zeit! So etwas macht sie nicht verlegen! Sogar Eisenbahnen bauen sie unter dem Flintengeknatter der Neuseeländer. In der Provinz Auckland durchschneiden die Bahnen von Drury und Mere-Mere aufständisches Terrain in seinen Hauptpunkten. Ich möchte wetten, daß die Arbeiter von der Lokomotive herunter schießen!«
»Aber wie steht es jetzt mit diesem endlosen Kriege?« fragte John Mangles.
»Wir haben jetzt Europa seit einem halben Jahre verlassen,« antwortete Paganel; »ich kann also nicht wissen, was sich seit unsrer Abreise zugetragen hat, ausgenommen freilich ein paar Thatsachen, die ich in den Zeitungen von Maryborough und von Seymour gelesen habe, während unsrer Durchquerung Australiens. Damals schlug man sich aber recht kräftig auf der Insel Ika-na-Maui.«
»Und zu welcher Zeit hat dieser Krieg angefangen?« fragte Mary Grant.
»Sie meinen: wiederangefangen, meine teure Miß!« antwortete Paganel, »denn zum ersten male fand eine Erhebung bereits im Jahre 1845 statt. Jetzt stehen wir Ausgangs 1863; aber schon lange vorher haben sich die Maori gerüstet, das Joch der englischen Herrschaft abzuschütteln. Die nationale Partei der Eingebornen unterhielt eine rege Propaganda, um die Wahl eines Maori-Häuptlings durchzusetzen; sie wollte den alten Potatau zum König und sein zwischen den Flüssen Waikato und Waija gelegnes Dorf zur Hauptstadt des neuen Königtums erheben. Dieser Potatau war bloß ein mehr hinterlistiger als verwegener Greis, aber er hatte einen energischen und intelligenten Hausmeier oder Majordomus, einen Abkömmling vom Stamme jener Ngatihahuas, die den Isthmus von Auckland vor der Besitznahme durch die Fremden bewohnten. Dieser Hausmeier oder Majordomus mit Namen William Thompson wurde die Seele dieses Unabhängigkeitskampfes. Er organisierte mit vielem Geschick Maoritruppen-Verbände. Unter seinem Einflusse stand der Häuptling von Taranaki, der in Verfolgung der nämlichen Idee die verstreuten Stämme vereinigte; ein andrer Häuptling von Waikato bildete den Bund der »Landliga«, eine richtige Vereinigung zur Förderung des Gemeinwohls, zu dem Zwecke, Eingeborne am Verkauf ihres Grund und Bodens an die englische Regierung zu verhindern. Gastmähler und Trinkgelage wurden abgehalten wie in den civilisierten Ländern auch, und zwar als Vorspiele für einen Aufstand. Die britischen Zeitungen begannen über diese beängstigenden Anzeichen zu berichten und die Regierung fing an, sich ernstlichen Besorgnissen hinzugeben. Kurz, die Geister kamen in Aufruhr, die Mine war bereit ...
»Und der Zusammenstoß? ...« fragte Glenarvan.
»... erfolgte 1860,« erwiderte Paganel, »in der Provinz Taranaki, an der Südwestküste von Ika-na-Maui. Ein Eingeborner besaß in der Nähe von New-Plymouth 600 Acker Land. Die verkaufte er an die englische Regierung. Aber als die Landvermesser kamen, um das verkaufte Land abzustecken, legte der Häuptling Kingi Verwahrung ein, und im Monat März errichtete er auf den streitigen 600 Ackern ein von hohen Palissaden geschütztes Lager. Ein paar Tage darauf hob Oberst Gold an der Spitze seiner Truppen dies Lager auf und noch am nämlichen Tage wurde der erste Flintenschuß des Volkskiegs abgefeuert.«
»Sind die Maori zahlreich?« fragte John Mangles.
»Die Maori-Bevölkerung ist seit einem Jahrhundert sehr zurückgegangen,« erwiderte der Geograph. »Im Jahre 1769 schätzte Cook ihre Zahl auf 400000 Köpfe. Im Jahre 1845 verringerte der Census des »Eingebornenprotektorats« diese Zahl auf 109000. Die Metzeleien, Krankheiten und der Schnaps haben die Bevölkerung decimiert; aber noch immer sind auf den beiden Inseln an die 90000 Eingeborne vorhanden, deren 30000 Krieger die europäischen Truppen noch lange in Schach halten werden.«
»Hat der Aufstand sich bislang als erfolgreich gezeigt?« fragte Lady Helena.
»O ja, meine Gnädige!« erwiderte der Geograph, »und die Engländer haben den Mut der Neuseeländer selbst häufig bewundert. Sie führen einen Guerillakrieg, versuchen es mit Scharmützeln, überfallen die kleinen Abteilungen, plündern die Ansiedlungen. General Cameron hat sich nicht grade wohlgefühlt bei diesen Feldzügen, denn es galt wirklich, Busch für Busch abzuklopfen. Im Jahre 1863, nach einem langen und mörderischen Kampfe, hatten die Maori eine große befestigte Stellung auf dem hohen Waikato, am Ausläufer einer Kette von steilen Hügeln, die durch drei Verteidigungswälle geschützt war, inne. »Propheten« riefen die ganze Maori-Bevölkerung zur Verteidigung der heimatlichen Erde unter die Waffen und verhießen die Ausrottung der »pakeka« oder Weißen. 3000 Mann stellten sich unter General Camerons Befehl zum Kampfe und gaben keinem Maori mehr Pardon, seit dem barbarischen Hinschlachten des Kapitäns Sprent. Blutige Schlachten fanden statt, manche von 12stündiger Länge, ohne daß die Maori vor den europäischen Geschützen das Feld räumten. Es war der wilde Stamm der Waikato unter William Thompsons Befehl, der den Kern des Maoriheeres bildete. Dieser eingeborne General kommandierte zuerst 2500 Krieger, dann 8000. Die gefürchteten Häuptlinge Schongi und Heki kamen Thompson zu Hilfe. In diesem heiligen Kriege nahmen die Weiber teil an den härtesten Strapazen. Aber gutes Recht führt nicht immer glückliche Waffen. Nach mörderischen Schlachten gelang es dem General Cameron, Waikatos leeren, entvölkerten Distrikt – denn die Maori entwichen nach allen Himmelsgegenden – zu unterjochen. Bewunderungswürdige Kriegsthaten waren zu verzeichnen. 400 Maori, die in der Veste Orakan eingeschlossen lagen und von 1000 Engländern unter Kommando des Generals Carey belagert wurden, die keine Lebensmittel, kein Wasser mehr hatten, weigerten sich, sich zu ergeben. Eines Tages aber, am hellen Mittag, bahnten sie sich einen Weg durch das decimierte 40. Regiment und retteten sich in die Sümpfe.«
»Aber die Unterwerfung des Distriks Waikato,« fragte John Mangles, »wurde in diesem blutigen Kriege erreicht?«
»Nein, lieber Freund,« erwiderte Paganel; »die Engländer haben beschlossen, nach der Provinz Taranaki vorzurücken und Makaitawa zu belagern, William Thompsons Festung. Aber sie werden sich ihrer ohne große Verluste wohl nicht bemächtigen. Eben als ich aus Paris reiste, erfuhr ich noch, daß der Gouverneur und der General die Unterwerfung der Tarangastämme angenommen hätten und daß denselben drei Vierteile ihres Landbesitzes verbleiben sollen. Es hieß auch, der Hauptanführer des Aufstandes, William Thompson, trüge sich mit dem Gedanken an Ergebung; aber die australischen Zeitungen haben diese Nachricht bis jetzt nicht bestätigt; im Gegenteil! es ist mithin wahrscheinlich, daß der Aufstand in diesem Augenblick sogar mit erneuter Wucht losbricht.«
»Und dieser Kampf würde, Ihrer Meinung nach, Paganel, die Provinzen Taranaki und Auckland zum Schauplatz haben?«
»Ich meine, ja.«
»Diese selbe Provinz also, wohin uns der Schiffbruch des Macquarie geworfen hat?«
»Ganz recht! Wir sind ein paar Meilen oberhalb des Kawhia-Hafens an Land gegangen, wo noch immer die Nationalflagge der Maori flattern dürfte.«
»Demnach werden wir klug handeln, wieder in nördlicher Richtung zu marschieren,« meinte Lord Glenarvan.
»Sehr klug allerdings!« erwiderte Paganel; »die Neuseeländer sind von Wut entbrannt gegen alles, was Europäer heißt, vornehmlich aber gegen die Engländer. Demnach dürfen wir alles thun, was dazu dienen kann, ihnen nicht in die Hände zu fallen.«
»Vielleicht stoßen wir aber auf eine Abteilung europäischer Truppen?« fragte Lady Helena; »das wäre doch Glück!«
»Vielleicht, meine Gnädige!« antwortete der Geograph; »aber diese Hoffnung nähre ich nicht. Die vereinzelten Abteilungen klopfen nicht gern das Feld ab, wo hinter dem winzigsten Busch, hinter dem dünnsten Strauch ein geschickter Schütze versteckt liegen kann. Auf eine Eskorte von Soldaten des 40. Regiments rechne ich also nicht! Aber ein paar Missionen liegen an der Westküste, der wir entlang ziehen, und von der einen Station zur andern werden wir bequem unsre Etappen bis Auckland nehmen können. Ich denke sogar die nämliche Straße zu ziehen, die Herr von Hochstetter dem Laufe des Waikato-Flusses entlang gezogen ist.«
»War das auch ein Reisender, Monsieur Paganel?« fragte Robert Grant.
»Jawohl, Mein Sohn! ein Mitglied der wissenschaftlichen Kommission, die an Bord der österreichischen Fregatte »Novara« 1858 die Reise um die Welt mit unternahm.«
»Monsieur Paganel,« versetzte Robert, dessen Augen bei dem Gedanken an die großen geographischen Expeditionen glänzten, »hat Neuseeland auch solche berühmte Forschungsreisende zu nennen wie Burke und Stuart in Australien?«
»Einige, mein Kind! zum Beispiel Doktor Hooker, Professor Brizard, die Naturforscher Dieffenbach und Julius Haast; aber wie wohl mehrere von ihnen ihr kühnes Beginnen mit dem Leben bezahlt haben, sind sie doch nicht so berühmt wie die australischen oder afrikanischen Reisenden ...«
»Und ihre Geschichte kennen Sie auch?« fragte der junge Grant.
»Das will ich meinen, mein Sohn! und da ich sehe, daß Du vor Ungeduld, soviel darüber zu wissen wie ich, vergehst, will ich sie Dir erzählen.«
»Danke, danke, Monsieur Paganel! ich höre zu!«
»Und wir auch! wir hören auch zu!« sagte Lady Helena; »ist es ja nicht das erste mal, daß uns das schlechte Wetter gezwungen hat, den Schatz unsers Wissens zu mehren! Predigen Sie also uns allen, Monsieur Paganel!«
»Ganz zu Befehl, meine Gnädige!« entgegnete der Geograph; »aber von langer Dauer wird meine Erzählung nicht sein! es handelt sich hier keineswegs um jene kühnen Entdecker, die Leib an Leib mit dem australischen Minotaurus rangen. Neuseeland ist ein Land von viel zu geringer Ausdehnung, um sich der Erforschung durch den Menschen widersetzen zu können. Deshalb sind meine Heroen nicht eigentlich Reisende im vollen Sinne des Wortes gewesen, sondern vielmehr bloße Touristen, die den prosaischsten Unglücksfällen zum Opfer gefallen sind.«
»Und ihre Namen ...?« fragte Mary Grant.
»Geometer Witcombe und Charlton Howitt, der nämliche, der Burkes Spuren auf jener denkwürdigen Expedition wieder auffand, die ich Ihnen erzählte, während wir am Wimerra-Ufer halt machten. Witcombe und Howitt führten jeder zwei Forschungstouren auf der Insel Tawai-Punamu. Beide brachen in den ersten Monaten des Jahres 1863 von Christchurch auf, um verschiedene Pässe durch die nördlichen Gebirge in der Provinz Canterbury zu entdecken. Howitt passierte die Kette auf der Nordgrenze der Provinz und schlug sein Lager oder Quartier am Brunnersee auf. Witcombe hingegen fand im Rakaia-Thale einen Uebergang, der am Osthange des Tyndall-Bergs sein Ende fand. Witcombe hatte einen Reisegefährten Jakob Louper, der in der Lyttleton-Times seinen Reise- und Unglücksbericht veröffentlicht hat. Soweit mir erinnerlich, befanden sich die beiden Reisenden am 22. April 1863 am Fuß eines Gletschers, auf dem der Rakaia entspringt. Sie erstiegen den Berg bis zum Gletscher und begaben sich auf die Suche nach neuen Uebergängen. Am folgenden Tage kampierten Witcombe und Louper, von Anstrengung und Kälte erschöpft, in dichtem Schneebett 4000 Fuß über der Meeresfläche. Sieben Tage lang irrten sie in den Bergen, auf dem Grunde von Thälern, deren schroffe Wände keinerlei Ausgang boten, oft ohne Feuer, zuweilen ohne Nahrung; was sie an Zucker mitführten, wandelte sich zu Sirup, ihr Zwieback wurde zum feuchten Teige, ihre Kleider und Decken trieften vom Regen; von Insekten schier aufgefressen, machten sie große Tagreisen von drei Meilen und kleine, auf denen sie kaum 200 Yards vorwärts kamen. Endlich, am 29. April, trafen sie auf eine Maorihütte und fanden in einem Garten ein paar Hände voll Kartoffeln. Es war die letzte Mahlzeit, die die beiden Freunde zusammen verzehrten. Am Abend erreichten sie die Meeresküste, unfern der Mündung des Taramakau. Es galt, auf sein rechtes Ufer hinüber zu kommen, um sich nordwärts zum Greyflusse zu begeben. Der Taramakau war tief und breit. Louper fand nach einstündigem Suchen zwei kleine schadhafte Canots, die er, so gut er konnte, ausbesserte und aneinander befestigte. Gegen Abend bestiegen die beiden Reisenden die Kähne. Aber kaum waren sie mitten im Strome, so liefen dieselben voll Wasser. Witcombe stürzte sich in die Flut und schwamm ans linke Ufer zurück. Louper, des Schwimmens unkundig, klammerte sich an den Kahn. Das war es, was ihn rettete, aber nicht unmittelbar. Der Unglückliche wurde auf die Klippen geworfen. Eine erste Woge riß ihn auf den Meeresgrund. Eine zweite führte ihn an die Oberfläche zurück. Er wurde gegen die Felsen geschleudert. Es war stockfinstre Nacht geworden. Der Regen brach in Strömen nieder. Blutend am ganzen Leibe und vom Seewasser aufgeschwemmt, blieb Louper mehrere Stunden in dieser gräßlich unsichern Lage, von den Wogen hin und her geschleudert. Endlich rannte der Kahn auf festes Land, und der Schiffbrüchige wurde, aller Empfindung bar, an den Strand zurückgeschleudert. Am folgenden Tage, als es graute, schleppte er sich zu einer Quelle. Hier erkannte er, daß ihn der Strom eine Meile weit von der Stelle getrieben hatte, wo er den Uebergang über den Fluß versuchte. Er richtete sich auf, folgte der Küste entlang und traf bald auf den unglücklichen Witcombe, der mit dem Leibe bis zum Kopfe im Schlamme steckte. Er war tot. Louper grub mit den Händen mitten im Sande ein Grab und beerdigte die Leiche. Zwei Tage darauf wurde er, dem Hungertode nahe, von gastfreundlichen Maori aufgenommen – hin und wieder giebt es welche! – und am 4. Mai erreichte er den Brunnersee im Lager von Charlton Howitt, der sechs Wochen später selber umkommen sollte, wie der unglückliche Witcombe.«
»Jawohl!« sagte John Mangles – »es hat ganz den Anschein, wie wenn sich diese Katastrophen aneinander schlössen – wie wenn ein unheimliches Band die Reisenden untereinander fesselte – wie wenn sie alle untergingen, sobald ein solches Centrum zerrissen wird!«
»Sie haben Recht, Freund John,« entgegnete Paganel; »und des öftern habe ich diese Bemerkung gemacht. Durch welches Solidaritätsgesetz ist Howitt dazu geführt worden, fast unter den nämlichen Umständen zu erliegen? Wer könnte es sagen? Charlton Howitt war angeworben durch Mr. Wyde, dem Vorsteher der Verkehrsabteilung, um einen für Pferde passierbaren Weg aus den Ebenen von Hurunui zur Mündung des Taramakau zu suchen. Er brach, von 5 Mann begleitet, am 1. Januar 1863 auf. Mit tadelloser Gewandtheit und beispielloser Intelligenz entledigte er sich seines Auftrags und brach eine Bahn von 40 Meilen Länge bis zu einem unüberschreitbaren Punkte des Taramakau. Howitt kehrte nun nach Christchurch zurück und bestand trotz des herannahenden Winters auf der Fortsetzung seines Werks. Mr. Wyde gab sein Einverständnis. Howitt brach wieder auf, um sein Lager für die schlimme Jahreszeit zu verproviantieren. Um diese Zeit war es, als Louper bei ihm eintraf. Robert Little und Henri Mullis verließen das Lager und gingen über den Brunnersee. Von da ab sind sie nicht wiedergesehen worden; ihr gebrechliches, dicht über Wasser laufendes Canot wurde im Bereich der Küste gefunden. Neun Wochen lang hat man sie gesucht, jedoch umsonst; ohne Zweifel sind die beiden unglücklichen Männer, die des Schwimmens nicht kundig waren, im See ertrunken.«
»Warum sollten sie nicht aber heil und gesund bei irgend einem seeländischen Stamme weilen?« fragte Lady Helena; »Zweifel an ihrem Tode sind doch wenigstens statthaft?«
»Leider nicht, meine Gnädige!« versetzte Paganel, »da sie im August 1864, ein Jahr nach der Katastrophe, nicht wieder zum Vorschein gekommen sind, – wer aber in Neuseeland ein Jahr lang steckt, ohne daß er wieder auftaucht, der ist unwiderruflich verloren.«
Neuntes Kapitel: Dreißig Meilen nördlich.
Am 7. Februar, in der sechsten Morgenstunde, wurde von Glenarvan das Signal zum Aufbruch gegeben. Während der Nacht hatte es aufgehört zu regnen. Der von kleinem graufarbigem Gewölk überzogene Himmel hielt die Sonnenstrahlen drei Meilen über dem Boden auf. Die gemäßigte Temperatur ermöglichte es, den Strapazen eines Tagesmarsches zu trotzen.
Paganel hatte zwischen der Cahua-Spitze und Auckland einen Abstand von 80 Meilen gemessen. Das bedeutete einen achttägigen Marsch, 10 Meilen auf 8 Stunden gerechnet. Statt indessen dem gewundenen Meeresstrande zu folgen, schien es ihm geraten, 30 Meilen bis zum Zusammenfluß des Waikato und des Waipa beim Dorfe Ngarnahavia zu marschieren. Dort zieht die »Ueberland-Poststrecke« durch, ein für Wagen fahrbarer Weg oder besser Pfad, der einen großen Teil der Insel von Napier an der Hawkes-Bai bis Auckand quert. Von dort ab mußte es leicht sein, bis Drury zu gelangen und in einem ausgezeichneten Gasthause, das der Naturforscher Hochstetter ganz besonders empfiehlt, zu rasten.
Die Reisenden, jeder mit dem für ihn zugemessenen Proviant beladen, machten sich nun auf den Marsch um die Bai Aotea herum. Die Klugheit gebot, sich nicht voneinander zu trennen, und instinktiv hielten sie, mit den Büchsen im Arme, die koupierte Ebene im Osten. Paganel bereitete es einen richtigen Hochgenuß, mit seiner trefflichen Karte in der Hand die Gegend zu studieren und fachmännisch festzustellen, daß alle Angaben der Karte, bis auf die winzigsten Einzelheiten, zutrafen.
Einen Teil des Tags marschierte die kleine Schar durch eine Sandstrecke, die mit Ueberresten von zweischaligen Muscheln, Sepiaknochen, in starkem Verhältnis mit Eisenglanz und Protoxyd durchsetzt, bedeckt war. Ein an den Boden gehaltener Magnet hing im Nu voll blinkender Kristalle.
Auf dem von der steigenden Flut gestreiften Strande tummelten sich einige Seetiere, die es durchaus nicht eilig hatten, das Feld vor den Reisenden zu räumen. Die Robben mit ihren rundgeformten Köpfen, ihrer breiten gewölbten Stirn, ihren ausdrucksvollen Augen zeigten einen sanften, man konnte fast sagen, zärtlichen Ausdruck. Sie sind an der neuseeländischen Küste sehr zahlreich und bilden einen flotten Handelsartikel; gefangen werden sie vorzugsweise wegen ihres Thrans und ihres Felles. Robert machte es Spaß, den interessanten lustigen Tieren zuzusehen. Plötzlich rief er ganz verdutzt:
»Aber die Robben fressen ja Kiesel!«
Tatsächlich schluckten mehrere von diesen Tieren mit wahrer Freßgier Steine vom Strande.
»Freilich, die Sache ist richtig!« erwiderte Paganel; »daß diese Tiere den Strand von Gestein säubern, läßt sich nicht leugnen.«
»Seltsame Nahrung!« sagte Robert, »und doch gewiß schwer verdaulich!«
»Nicht zur Nahrung, mein Sohn, sondern als Ballast schlucken diese Tiere die Steine, weil sie dadurch ihr specifisches Gewicht steigern und leichter auf den Grund gelangen. Sobald sie wieder ans Land kommen, geben sie die Steine ohne viel Umstände wieder von sich. Du wirst sie bald unter Wasser gehen sehen.«
Bald schleppten sich auch etwa ein halbes Dutzend Robben, die zur Genüge Ballast im Leibe hatten, schwerfällig am Strande hin und verschwanden unter dem flüssigen Element. Aber Glenarvan konnte seine kostbare Zeit nicht damit verlieren zu warten, bis sie wieder herauf kämen und den eingenommenen Ballast wieder von sich gäben, und zu Paganels großem Leidwesen wurde der unterbrochene Marsch wieder aufgenommen.
Um 10 Uhr wurde am Fuße großer Basaltfelsen, die gleich keltischen Dolmen [Fußnote] am Meeresstrande aufgeschichtet standen, gerastet und das Frühstück eingenommen. Eine Austernbank lieferte eine große Menge dieser Weichtiere, die aber von kleiner Sorte waren und nicht recht schmeckten. Auf Paganels Rat briet sie aber Mr. Olbinett auf heißen Kohlen und in dieser Zubereitung wurde ein Dutzend aufs andere während der Mahlzeit genossen.
Sobald man mit Essen fertig war, wurde der Marsch an der Küste der Bucht fortgesetzt. Auf den zackigen Felsen, auf dem Kamme der Klippen nistete eine Anzahl von Wasservögeln, Fregattvögeln, Tölpel (oder dumme Meerschwalbe genannt), Möven, Albatrosse usw. Um 4 Uhr nachmittags hatte man, ohne besondere Anstrengung und Beschwerde, 10 Meilen hinter sich gebracht. Die Damen meinten, den Marsch bis zum Einbruch der Nacht fortzusetzen. Die Wegrichtung mußte jetzt geändert werden; man mußte nämlich um den Fuß einiger Berge ziehen, die im Norden sichtbar wurden, um in das Waipathal zu gelangen.
Der Boden zeigte in weiter Ferne den Anblick von unermeßlichen Wiesenflächen, die sich erstreckten, soweit das Auge reichte, und einen bequemen Spaziergang versprachen. Aber als die Reisenden an den Saum dieser grünen Gefilde gelangten, wurden sie auf unliebsame Weise dieses Wahns entkleidet. Die vermeintlichen Weideplätze entpuppten sich nämlich als ein förmliches Meer von Gestrüppen mit kleinen weißen Blüten, zwischen denen jene hohen und zahllosen Farnkräuter wuchsen, die auf Neuseeländer Boden so vortrefflich und üppig gedeihen. Durch diesen dicken harten Stengel mußte man sich mit der Axt einen Weg schlagen, eine beschwerliche und zeitraubende Arbeit! Um 8 Uhr abends war man aber um die ersten Kämme des Hakarihoata-Hügelzugs herum, und ohne Säumen wurde nun das Lager aufgeschlagen.
Nach einer Tour von 14 Meilen durfte man sich schon Ruhe gönnen. Zudem hatte man weder Fuhrwerk noch Zelt, und jeder mußte es sich am Fuße von majestätischen Norfolk-Tannen so bequem zum Schlafen einrichten, wie es eben anging. An Decken, die als Notbetten dienen konnten, fehlte es glücklicherweise nicht.
Glenarvan traf für die Nacht strenge Vorsichtsmaßregeln. Bis zum Tagesanbruch wurde ein wohlbewaffneter Doppelposten als Wache ausgestellt. Es wurde kein Feuer angemacht, Neuseeland hat zwar keine Raubtiere, aber den reichlichen Ersatz derselben an zweibeinigen Jaguaren, nämlich den Neuseeländern selber, hatte man nicht minder zu fürchten. Aber abgesehen von den zahlreichen Sandflöhen, in der Eingebornensprache »ngamu« geheißen, deren Stich höchst widerwärtig ist, und einer beispiellos frechen Rattenfamilie, die wie rasend über die Proviantbeutel herfiel, verlief die Nacht gut.
Am 8. Februar wachte Paganel in besserer Stimmung, fast versöhnt mit dem Lande, auf. Von den Maori, die er vor allem fürchtete, hatte sich keine Spur gezeigt, nicht einmal im Traum hatten sie ihn belästigt, er bezeugte Glenarvan seine lebhafte Genugthuung hierüber.
»Ich glaube nun wohl,« meinte er, »daß dieser Spaziergang ohne Verdruß zu Ende gehen wird. Heut abend werden wir am Zusammenflusse des Waipa und des Waikota sein, und liegt erst diese Stelle hinter uns, so werden wir kaum noch viel von Eingebornen zu befürchten haben, auf der Aucklander Straße erst recht nicht!«
»Wieweit ist es noch bis dorthin?« fragte Glenarvan.
»15 Meilen; fast die gleiche Strecke also, die wir gestern zurückgelegt haben.«
»Nimmt dies heillose Gestrüpp aber kein Ende, so wird es noch viel Aufenthalt setzen.«
»Nein,« erwiderte Paganel, »wir werden am Waipa-Ufer entlang ziehen und dort werden wir auf keine Hindernisse mehr stoßen, sondern vielmehr bequemen Marsch haben.«
»So wollen wir aufbrechen,« versetzte Glenarvan, als er sah, daß die Damen schon reisefertig waren.
In den ersten Stunden verursachten die Gestrüppe noch Aufenthalt. Auf dem Wege, den die Reisenden zogen, hätte weder Fuhrwerk noch Gespann vom Flecke kommen können; der Verlust ihres australischen Wagens war also zu verschmerzen. Gegen Mittag aber erreichte die kleine Schar das Waipa-Ufer und zog verhältnismäßig leicht und bequem an demselben in nördlicher Richtung.
Es war ein reizendes, von kleinen Bächen mit frischem, klarem Wasser durchzogenes Thal. Ohne sich von ihren Kameraden zu weit zu entfernen, konnten der Major und Robert ein paar Schnepfen und Rebhühner schießen, die in dem Gesträuch am Ufer Unterschlupf hatten. Olbinett rupfte sie, um keine Zeit zu verlieren, unterwegs. Paganel hätte gern irgend eine, Neuseeland eigentümliche Vogelart eingefangen, zumal er für die Vorzüge von Jagdwild geringeres Verständnis hatte; beispielsweise einen »Tui«, wie ihn die Eingebornen nennen, oder »Spottvogel«, wie er seiner fortwährenden Hänseleien, oder »Pfaff«, wie er seines an die Sutane erinnernden weißen Kragens auf schwarzem Leibe wegen, genannt wird.
»Ein merkwürdiger Kerl, dieser Vogel,« meinte Paganel zum Major; »wird im Winter so fett, daß er krank wird und nicht mehr fliegen kann. Dann schlägt er sich mit Schnabelhieben die Brust auf, um sein Fett loszuwerden und an Gewicht zu verlieren. Doch gewiß merkwürdig! nicht, Nabbs?«
»Dermaßen merkwürdig,« versetzte der Major, »daß ich kein Wort davon glaube!«
Zu seinem großen Bedauern war es aber Paganel nicht möglich, auch nur eines einzigen dieser Vögel habhaft zu werden und dem ungläubigen Thomas von Major die Narben an der Vogelbrust zu demonstrieren.
Glücklicher war er aber mit einem seltsamen Tiere, das vor der Verfolgung durch Menschen, Katze und Hund nach den unbewohnten Landstrichen geflohen ist und aus der seeländischen Fauna zu verschwinden droht. Robert, der wie ein Wiesel den Boden durchstöberte, entdeckte in einem aus Wurzeln und Zweigen gebildeten Neste ein Hühnerpaar ohne Flügel und ohne Schwanz, mit vier Zehen an den Beinen, langem Schnepfenschnabel und weißem Federpelz auf dem ganzen Leibe. Seltsame Geschöpfe, die den Uebergang von den Eier legenden zu den Säugetieren darzustellen scheinen.
Es war der seeländische Kiwi, von den Naturforschern »apteryx australis« genannt, der sich sowohl von Larven, Insekten und Würmern als von Sämereien nährt. Es ist ein den neuseeländischen Inseln eigentümlicher Vogel, den man in den zoologischen Gärten Europas kaum antrifft. Seine gewissermaßen halbfertigen Formen und seine wunderlichen Bewegungen haben die Aufmerksamkeit der Reisenden immer auf sich gelenkt und Dumont d'Urville wurde auf seiner großen Forschungsreise durch Oceanien, die er auf den beiden Schiffen »Astrolabe« und »Zêlée« unternahm, von der Akademie der Wissenschaften speciell beauftragt, ein Exemplar dieser seltsamen Vögel mit heim zu bringen. Aber trotz aller den Eingebornen versprochenen Belohnungen gelang es ihm nicht, einen einzigen lebendigen Kiwi zu bekommen.
Paganel, überglücklich über solchen seltnen Jagdfund, band die beiden Hühner mit einer Schnur aneinander und schleppte sie mit unverwüstlicher Ausdauer mit, in der Absicht, dem Botanischen Garten zu Paris ein Geschenk damit zu machen.
Mittlerweile marschierte die kleine Truppe ohne Mühe und Beschwerde am Waipa-Ufer entlang. Das Land war leer; von Eingebornen keine Spur, von keinem Pfade eine Spur, der auf die Nähe des Menschen in diesen Ebenen hingewiesen hätte. Das Wasser des Flusses nahm seinen Weg zwischen hohem Gesträuch oder über lange Kieslager. Vom Ufer aus öffnete sich der Blick auf niedrige Berge, die das Thal im Osten abschlossen. Mit ihren seltsamen Formen, ihren in trügerischen Nebel gehüllten Profilen, weisen sie Aehnlichkeit mit riesenhaften Tieren auf, würdig vorsintflutlicher Zeiten. Neuseeland ist thatsächlich nichts weiter als das Produkt plutonischer Arbeit. Unaufhörlich vollzieht sich noch seine Erhebung über die Wasserfläche. An gewissen Stellen ist es in Zeit von 20 Jahren um eine Klafter gestiegen. In seinen Eingeweiden wütet noch das Feuer, rüttelt und schüttelt es und entweicht an mancher Stelle seiner Landfläche aus Geysern und aus Kratern vulkanischer Berge.
Um 4 Uhr nachmittags waren 9 Meilen tapfer bezwungen worden. Der Karte nach, die Paganel in einem fort zu rate zog, konnte es bis zum Zusammenfluß des Waipa mit dem Waikato knapp noch 5 Meilen sein. Von dort aus lief die Aucklander Chaussee. Dort sollte für die Nacht das Lager aufgeschlagen werden. Zu den 50 Meilen, die sie dann von der Hauptstadt noch schieden, würden 2–3 Tage reichen; traf man die Postkutsche, die monatlich zweimal zwischen Auckland und der Hawkes-Bai verkehrte, so würde man sogar in 8 Stunden in der Provinzhauptstadt sein.
»Die nächste Nacht,« meinte Glenarvan, »werden wir unter freiem Himmel kampieren müssen?«
»Jawohl,« erwiderte Paganel, »hoffentlich aber zum letzten male.«
»Um so besser, denn für die Damen sind das harte Prüfungen.«
»Und doch ertragen sie die Damen, ohne sich zu beklagen,« bemerkte John Mangles; »irre ich mich aber nicht, Monsieur Paganel, so sprachen Sie doch von einem am Zusammenlauf der beiden Flüsse gelegnen Dorfe?«
»Allerdings,« erwiderte der Geograph; »hier auf der Johnstoner Karte steht es vermerkt. Es heißt Ngarnavahia und liegt 2 Meilen von dem Zusammenlauf entfernt.«
»Nun, ließe sich denn dort nicht übernachten? Lady Helena und Miß Grant würden gewiß ganz gern die zwei Meilen marschieren, um ein halbwegs anständiges Gasthaus zu treffen.«
»Ein Gasthaus!« rief Paganel – »in einem Maoridorf ein Gasthaus! o! nicht einmal eine Herberge! nicht einmal eine Schenke! Was hier Dorf heißt, ist bloß ein Haufe von Eingebornenhütten, und statt daß wir dort Zuflucht suchen, rate ich vielmehr, sich so weit weg davon zu halten, wie möglich!«
»Immer Ihre Angst, Paganel!« sprach Glenarvan.
»Mein teurer Lord, den Maori gegenüber ist Mißtrauen mehr am Platze als Vertrauen. Ich weiß nicht, auf welchem Fuße sie mit den Engländern stehen, ob der Aufstand unterdrückt wurde, oder siegreich verlaufen ist, ob wir nicht mitten hinein in den Krieg steuern. Alle Bescheidenheit nun beiseite, wird man doch sagen dürfen, daß Leute von unsrer Stellung in der Gesellschaft eine ganz gute Beute abgeben würden. Von seeländischer Gastfreundschaft halte ich nun aber nicht eben viel! und erachte es deshalb für klug, dieses Dorf nicht zu berühren, ihm vielmehr aus dem Wege zu gehen, und zwar so weit wie möglich, und alle Begegnung mit Eingebornen zu vermeiden. Sind wir erst einmal in Drury, so ist die Sache eine andre; dort werden sich unsre tapfren Damen ruhig und bequem von allen Strapazen erholen können.«
Die Ansicht des Geographen fand Geltung. Lady Helena wollte lieber noch eine Nacht unter freiem Himmel zubringen als ihre Reisegefährten in Gefahr setzen. Mary Grant war der gleichen Ansicht, und so wurde der Marsch am Ufer entlang fortgesetzt.
Nach etwa 2 Stunden senkten sich die ersten Abendschatten über die Berge. Die Sonne hatte, ehe sie hinter dem westlichen Horizont verschwand, noch einen jäh entstehenden Riß im Gewölk benutzt, um ein paar Spätlinge von Strahlen auf die Erde nieder zu schießen. Die fernen Ostgipfel färbten sich mit dem letzten Tagesschimmer. Es war ein Anblick, als ob den Reisenden ein letztes Lebewohl gewinkt würde.
Glenarvan ließ ein möglichst rasches Tempo halten. Die kurze Dauer der Dämmerungszeit und der jähe Einbruch der Nacht unter dieser schon hohen Breite war jedem von ihnen zur Genüge bekannt. Ehe die nächtliche Finsternis hereinbrach, mußte der Zusammenlauf der beiden Flüsse erreicht sein. Aber ein dichter Nebel stieg von der Erde auf und machte die Erkundung des Weges schwer. Zum Glück ersetzte das Gehör das Gesicht, das in der Finsternis ohnehin nicht von Nutzen war. Bald verriet ein schärfer und schärfer hörbar werdendes Gemurmel die Vereinigung der beiden Flüsse in einem Bett. Gegen 8 Uhr gelangte die kleine Schar an der Stelle an, wo sich der Waipa in den Waikato ergießt, allerdings nicht ohne mancherlei Toben und Tosen der aufeinanderprallenden Wogen.
»Der Waikato!« rief Paganel – »an seinem rechten Ufer läuft die Straße nach Auckland!«
»Das werden wir morgen sehen,« versetzte der Major; »schlagen wir hier unser Lager auf! Wie mir scheint, rühren die schärfer markierten Schatten dort von einem Baumdickicht her, das expreß zu unsern Besten hier gewachsen sein muß. Lasset uns essen und schlafen!«
»Lasset uns essen!« rief auch Paganel, »aber Zwieback und Dörrfleisch, ohne daß wir Feuer anmachen! Wir sind inkognito hergekommen; versuchen wir auch inkognito zu verschwinden! Zum großen Glück hüllt uns dieser energische Nebel in Unsichtbarkeit.«
Das kleine Gehölz wurde erreicht, und jeder richtete sich gemäß den Vorschriften des Geographen ein. Das kalte Abendbrot wurde geräuschlos verzehrt und bald bemächtigte sich tiefer Schlaf der durch einen Marsch von 15 Meilen erschöpften Wanderer.
Zehntes Kapitel: Der Nationalstrom.
Am andern Morgen, als kaum der Tag graute, als noch ein ziemlich dichter Nebel schwer auf den Wassern des Flusses lastete und ein Teil der die Luft sättigenden Dünste, durch die Kälte verdichtet, die Oberfläche der Wasser mit dickem Gewölk deckte – als sich die Sonnenstrahlen dann langsam durch diese aus Aber- und Abermilliarden von Bläschen zusammengesetzten Massen Bahn zu brechen begannen, als sich Reif und Nebel, unter dem freundlichen Auge des Strahlengestirns schmelzend, vom Ufer löste und der Lauf des Waikato in all seiner Morgenschöne erschien – da ward eine Barke sichtbar, die den Waikato hinauf ruderte.
Es war ein Canot von 70 Fuß Länge, 5 Fuß Breite, 3 Fuß Tiefe – sein Vorderteil war aufgekippt nach Art einer venetianischen Gondel – geschnitzt war das Canot aus dem Stamme einer Kahikatea-Tanne. Den Boden deckte eine Schicht getrockneter Farnkräuter. Acht Ruderer im Vorderschiff führten die Barke wie im Fluge über das Wasser hin, während am Hinterschiff ein Mann sie mittelst einer beweglichen Pagaie lenkte.
Dieser Mann war ein Eingeborner von hohem Wuchse, etwa 45 Jahre alt, mit breiter Brust, muskulösen Gliedmaßen, mit kräftigen Füßen und Armen ausgestattet. Seine gewölbte, von dicken Falten gefurchte Stirn, sein grimmiger Blick, seine finstre Physiognomie machten ihn zu einer Furcht und Schrecken einflößenden Persönlichkeit.
Er war ein Maorihäuptling von hohem Range, was auf den ersten Blick erkenntlich war an der saubern, enggehaltenen Tätowierung, die seinen Leib und sein Gesicht zebraartig bedeckte. Ueber die Flügel seiner Adlernase zogen sich zwei schwarze Spiralen, die sich wie ein Ring um die gelben Augen legten und über der Stirn wieder zusammenliefen, um sich in seinem prächtigen Haupthaar zu verlieren. Sein Mund mit den blendenden Zähnen und sein Kinn verschwanden unter regelmäßigen Schraffuren, deren feingeschwungene Wellenlinien sich bis zu seiner mächtigen Brust hinunter zogen.
Die Tätowierung oder, wie die Neuseeländer sagen, der »moko« ist ein wichtiges Zeichen von Vornehmheit. Nur derjenige ist dieser Ehrenschraffierung für würdig erachtet, der in mehreren Kämpfen sich rühmlich hervorgethan hat. Die Sklaven und Angehörigen der untern Bevölkerungsschichten können ihrer nie teilhaftig werden. Die berühmten Häuptlinge erkennen einander an der Enge der Schraffur, an der Akkuratesse und an der Natur der Zeichnung, die auf ihren Leibern häufig Tierbilder aufweist. Manche unterwerfen sich der äußerst schmerzhaften Operation bis zu fünf malen. Je »illustrer« man in diesem Neuseelande ist, desto reicher »illustriert« ist man dort.
Der Häuptling, der die Barke führte, war zweifelsohne ein sehr berühmter Mann im Lande; die »Illustrierung« seines Leibes sagte dies deutlich. Der spitze Albatrosknochen, der den Maori zur Ausübung dieser Kunst dient, hatte sein Gesicht in engen, tiefen Linien fünfmal gefurcht. Dieser Häuptling »kam in seiner fünften Auflage heraus« – der Stolz auf diese Eigenschaft stand auf seinem Gesicht scharf und deutlich zu lesen.
Gehüllt war er in eine große, mit Hundehaar besetzte »Phormium«-Matte, die er in malerischer Drapierung trug. Gehalten wurde sie durch ein in den letzten Kämpfen mit Blut getränktes Rindengewebe. An seinen Ohren baumelten, die beiden Läppchen zu bedeutender Länge ziehend, Berlocken und Grünstein und um seinen Hals zitterten in Halsbandform »Punamus«, worunter der Seeländer geweihte Steine versteht, an die sich allerhand abergläubische Vorstellungen knüpfen. Neben ihm lag ein Gewehr englischen Fabrikats mit einem »patu-patu«, einer Art zweischneidigen Beils von smaragdgrüner Färbung und etwa 18 Zoll Länge.
Um ihn herum saßen neun Krieger von niederm Range, aber bis an die Zähne bewaffnet und von wildem, grimmigem Aussehn. Manche, die noch frische Blessuren trugen, verharrten, in ihren Phormiummantel gehüllt, in gänzlicher Unbeweglichkeit; zu ihren Füßen lagen drei Hunde schrecklicher Art. Die acht Ruderer im Vorderschiff schienen Diener oder Sklaven des Häuptlings zu sein. Sie legten kräftig aus, so daß die Barke den Waikato, der einen verhältnismäßig langsamen Lauf hatte, mit auffälliger Geschwindigkeit hinauf schoß.
In der Mitte des langen Kahns lagen, mit den Füßen gefesselt, während man ihnen die Hände freigelassen hatte, zehn europäische Gefangene, wie Häringe nebeneinander geschichtet. Die Gefangenen waren Lord und Lady Glenarvan, Miß Mary Grant, Robert Grant, Monsieur Paganel, Major Mac Nabbs, Kapitän John Mangles, Steward Mr. Olbinett und die beiden Matrosen Wilson und Mulrady.
Am Abend vorher hatte sich die kleine Schar, irre geführt durch den dichten Nebel, mitten in einer zahlreichen Schar von Eingebornen gelagert. Gegen Mitternacht waren sie im Schlaf überfallen, geknebelt und in die Barke geschleppt worden. Bislang waren sie nicht mißhandelt worden, hatten aber umsonst Widerstand versucht. Waffen und Munition waren von den Wilden mit Beschlag belegt worden; sie würden also, wenn sie sich nicht gefügt hätten, schnell mit ihren eigenen Kugeln Bekanntschaft gemacht haben.
Sie wurden aus ein paar englischen Worten, die die Maori brauchten, bald inne, daß dieselben von den britischen Truppen mit starken Verlusten zurückgetrieben worden waren und sich auf der Flucht nach den Distrikten des obern Waikato befanden. Dort wollte der Maori-Häuptling nach einem hartnäckigen Widerstande, nichtsdestoweniger aber durch die Soldaten vom 42. Regiment seiner tüchtigsten Krieger beraubt, seine Truppen aus den am Flusse wohnhaften Stämmen ergänzen, um sodann wieder zu dem unbesiegbaren William Thompson zu stoßen, der nach wie vor das Feld gegen die Eroberer behauptete.
Dieser Häuptling führte den Namen Kai-Kumu, ein Name von unheimlicher Bedeutung, denn er bedeutete im australischen »Mann, der die Gliedmaßen seines Feindes frißt«. Er war tapfer und verwegen, aber seine Grausamkeit stand seiner Tapferkeit gleich. Von solchem Maori war kein Mitleid zu erwarten.
Sein Name war den englischen Soldaten wohlbekannt, und auf seinen Kopf war vom Gouverneur Neuseelands ein Preis gesetzt worden.
Dieser schreckliche Schlag hatte Lord Glenarvan in dem Augenblick getroffen, da er den so heiß ersehnten Hafen von Auckland zu erreichen hoffte, um sich von dort wieder nach Europa einzuschiffen. Wer indessen sein kaltes, ruhiges Gesicht sah, hätte das Uebermaß von Angst und Unruhe, das ihn beherrschte, nicht ahnen können. In dieser ernsten Lage zeigte sich Lord Glenarvan auf der Höhe seines Unglücks. Er fühlte, daß er seiner Frau und seinen Gefährten an Mut und Stärke mit gutem Beispiel vorangehen müsse, er als Ehemann und als Anführer. Von tiefer Religiosität wollte er angesichts der Heiligkeit seines Unternehmens nicht an Gottes Gerechtigkeit verzweifeln, und inmitten all der Gefahren, die sich auf seinem Wege häuften, that es ihm nicht leid um das edelsinnige Feuer, das ihn bislang nach diesen wilden Ländern geführt hatte.
Seine Gefährten zeigten sich seiner würdig; sie teilten seine edlen Gedanken, und wenn man ihr ruhiges, kühnes Gesicht betrachtete, hätte man nicht geglaubt, daß sie einer so furchtbaren Katastrophe zum Opfer gefallen waren. Uebrigens waren sie, aus sich selber heraus wie auch auf Glenarvans Rat, zu dem Entschlusse gelangt, den Maori gegenüber die höchste Gleichgiltigkeit an den Tag zu legen. Dies war das einzige Mittel, solchen wilden Naturen Respekt einzuflößen. Im allgemeinen die Wilden, und die Maori im besonderen, haben ein gewisses Würdegefühl, dessen sie sich niemals entkleiden; sie achten, wer sich durch kaltes Blut und durch Mut in Achtung setzt. Glenarvan wußte, daß er sich und seinen Kameraden durch solches Verhalten unnütze Mißhandlungen ersparte.
Seit dem Aufbruch vom Lager hatten die Eingebornen, die wie alle Wilden von vielem Reden keine Freunde waren, kaum ein Wort unter sich gewechselt. An den wenigen Worten aber, die unter ihnen gefallen waren, hatte Glenarvan erkannt, daß ihnen die englische Sprache geläufig war. Er nahm sich deshalb vor, den seeländischen Häuptling über das ihnen vorbehaltene Schicksal auszufragen.
»Wohin führst Du uns, Häuptling?« fragte er mit einer Stimme, die frei war von aller Furcht. Kai-Kumu sah ihn kalt an, ohne ihm Antwort zu geben.
»Was gedenkst Du mit uns anzufangen?« versetzte Glenarvan.
Kai-Kumus Augen blitzten auf ... dann gab er mit ernster Stimme die Antwort:
»Dich auswechseln, wenn Dich die Deinigen haben wollen; Dich abschlachten, wenn sie Dich nicht haben wollen.« Glenarvan fragte nicht weiter, aber die Hoffnung kehrte in sein Herz zurück. Zweifelsohne waren einige Maori-
Häuptlinge den Engländern in die Hände gefallen, die nun die Maori auszuwechseln versuchen wollten. Darin lag also eine Möglichkeit zur Rettung; die Situation war nicht so verzweifelt, wie es auf den ersten Blick der Fall zu sein schien.
Mittlerweile flog das Canot noch immer stromauf. Paganel, den die Beweglichkeit seines Charakters gern aus einem Extrem ins andre riß, hatte alle Hoffnung wieder gewonnen. Er sagte sich, die Maori überhöben sie der Mühe, die englischen Posten selber aufzusuchen, und das war schon viel gewonnen. Deshalb verfolgte er, in sein Schicksal ergeben, den Lauf des Waikato auf seiner Karte durch die Ebenen und Thäler der Provinz. Lady Helena und Mary Grant unterhielten sich leise mit Glenarvan, und der geschickteste Physiognomiker hätte auf ihren Gesichtern die Angst nicht zu lesen vermocht, die ihre Herzen erfüllte.
Der Waikato ist der Nationalstrom Neuseelands. Die Maori sind stolz und eifersüchtig auf ihn, wie die Deutschen auf den Rhein, wie die Slaven auf die Donau. Auf seinem 200 Meilen langen Laufe bewässert er die schönsten Gegenden der nördlichen Insel von der Provinz Wellington bis zur Provinz Auckland. Seinen Namen hat er all jenen Uferstämmen gegeben, die sich, unbezähmbar und unbezähmt, in Massen gegen die Eindringlinge empört haben.
Die Wasser dieses Flusses sind bis zur Stunde noch jungfräulich unberührt geblieben von jeglichem fremden Besucher. Bloß vor dem Kiele der bei dem Inselvolk gebräuchlichen Pirogen teilen sie ihre Fluten. Kaum irgend ein waghalsiger Tourist hat sich zwischen diese geheiligten Ufer begeben. Der Zugang zum obern Waikato scheint den unreinen Europäern verboten zu sein. Paganel kannte die Verehrung, die dem Inselvolke für diese große seeländische Wasserader im Fleisch und Blute sitzt. Es war ihm bekannt, daß die englischen und deutschen Naturforscher über seinen Zusammenfluß mit dem Waipa kaum hinausgedrungen waren. Bis wohin gedachte nun der gütige Kai-Kumu seine Gefangnen zu schleppen? Er hätte es unmöglich erraten können, wäre nicht seine Aufmerksamkeit auf das häufig zwischen dem Häuptling und seinen Kriegern gewechselte Wort »taupo« gelenkt worden. Er zog seine Karte zu rate und sah, daß sich dies Wort »taupo« auf einen in den geographischen Annalen berühmten See bezöge, der im gebirgigsten Teile der Insel, am südlichen Zipfel der Provinz Auckland, lag. Der Waikato tritt aus diesem See heraus, nachdem er ihn in seiner vollen Breite durchflossen hat, um sich vom Ausfluß aus durch eine Strecke von etwa 120 Meilen zu ergießen.
Paganel wendete sich, um von den Wilden nicht verstanden zu werden, in französischer Sprache mit der Bitte an John Mangles, die Fahrgeschwindigkeit des Canots abzuschätzen. John hielt dafür, daß sie ziemlich drei Meilen in der Stunde betrage.
»Wenn wir nachts halt machen,« erwiderte der Geograph, »dürfte also die Fahrt bis zum See nahezu vier Tage beanspruchen.«
»Aber wo stehen denn die englischen Posten?« fragte Glenarvan.
»Das läßt sich schwer wissen!« erwiderte Paganel; »indessen dürfte sich der Krieg nach der Provinz Taranaki gezogen haben; aller Wahrscheinlichkeit nach haben sich also die Truppen in der Richtung nach dem See zu um die Gebirge herum zusammengezogen, dorthin also, wo der Herd des Aufstandes zu suchen ist.«
»Gebe es Gott!« sagte Lady Helena.
Glenarvan warf einen kummervollen Blick auf seine Frau und auf Mary Grant, die der Gnade und Ungnade dieser wilden Maori überliefert und nach einem Lande geschafft worden waren, das aller menschlichen Einmischung weit entrückt war. Aber er bemerkte, daß ihn Kai-Kumu scharf im Auge hielt, und da er klugerweise nicht merken lassen mochte, daß eine der gefangnen Frauen seine Gattin sei, drängte er seine Gedanken nach seinem Herzen zurück und betrachtete mit vollendeter Gleichgiltigkeit die Ufer des Flusses.
Eine halbe Meile oberhalb des Zusammenflusses war das Canot, ohne anzulegen, an dem alten Wohnsitz des Königs Potatau vorbeigefahren. Kein andres Canot furchte die Wasser des Flusses. Ein paar Hütten, die sich in weiten Zwischenräumen am Ufer folgten, waren in ihrem verwüsteten Zustande beredte Zeuginnen für die Schrecknisse eines Krieges jungen Datums. Die am Flusse gelegnen Landschaften waren menschenleer, die Flußufer selbst verwüstet. Bloß ein paar Wasservögel brachten ein bischen Leben in die verödete Gegend, in stillem Frieden die Muße und Ruhe genießend, die ihm zufolge der Abwesenheit der von dem Kriege verjagten oder vernichteten Menschen beschert war.
Während dieser ersten Strecke seines Laufs strömte der Waikato breit mitten durch große Ebenen. Aber weiter hinauf verschmälerten erst Hügel, dann Gebirge das Thal, in welchem sich der Fluß sein Bett gegraben hatte. Zehn Meilen oberhalb des Zusammenflusses wies Paganels Karte am linken Ufer die Dorfschaft Kirikiriroa nach, die sich auch wirklich dort vorfand. Kai-kumu hielt nicht an. Er ließ den Gefangenen ihren eignen Proviant reichen, soweit ihm solcher bei der Plünderung des Lagers in die Hände gefallen war. Seine Krieger, wie auch er selber und seine Sklaven begnügten sich mit der einheimischen Nahrung, die aus eßbaren Farnkräuter, der »Angiopteris esculenta« der Naturforscher, aus gekochten Wurzeln und aus »kapanas«, oder Erdäpfeln, die auf beiden Inseln in reicher Menge wachsen, bestand. Von irgend welcher Fleischnahrung war bei ihrem Essen nichts zu gewahren, und nach dem getrockneten Fleisch, das im Proviant ihrer Gefangenen sich vorfand, schienen sie kein Verlangen zu haben.
Um 3 Uhr erhoben sich am rechten Ufer ein paar Berge, die Pokaroa-Kette, die eine gewisse Aehnlichkeit mit geschleiften Festungswerken aufweist. Auf gewissen Kuppen klebten in Trümmer gefallene »pah's«, alte von den Maoris an uneinnehmbaren Punkten angelegte Schanzen, die sich recht gut für Adlernester hätten ansehen lassen.
Die Sonne war auf dem Punkte, hinter dem Horizont zu verschwinden, als das Canot auf eine Bank geriet, die sich aus Bimssteinen gebildet hatte, die der aus vulkanischem Gebirge entspringende Waikato auf seinem Laufe mitführt. Dort standen ein paar Bäume, die geeignet zu sein schienen, einem Lagerplatz Schatten zu geben. Kai-Kumu ließ seine Gefangnen aussteigen; den Männern wurden die Hände gefesselt, den Frauen ließ man die Hände frei; sie wurden samt und sonders in der Mitte des Lagers untergebracht, um das herum Feuerbrände gelegt wurden, die eine unüberschreitbare Schranke bildeten.
Ehe Kai-Kumu seinen Gefangenen seine Absicht, sie auszuwechseln, kundgethan hatte, hatten Glenarvan und John Mangles über Mittel und Wege diskutiert, wie sie ihre Freiheit wiederzuerringen vermöchten. Was sie in dem Canot nicht versuchen konnten, hofften sie am Lande auszuführen, zur Lagerungszeit, wenn die Nacht mit ihrer günstigeren Gelegenheit zu dergleichen Vorhaben hereingebrochen sein würde. Aber seit der Unterhaltung, die Glenarvan mit dem seeländischen Häuptling geführt hatte, schien es klüger zu sein, von jeglichem Fluchtversuche abzusehen. Es galt, sich in Geduld zu fassen. Das war das klügste. Die Auswechselung bot Möglichkeiten, die kein Angriff mit bewaffneter Hand, keine Flucht durch unbekannte Landstriche gewähren konnte. Allerdings konnten sich genug Ereignisse finden, die solches Abkommen verzögern oder gar verhindern konnten; aber das bessere war doch, den Ausgang ruhig abzuwarten. Was konnten schließlich auch ein Dutzend unbewaffnete Leute gegen drei Dutzend wohlbewaffnete Wilde ausrichten? Außerdem rechnete Glenarvan mit der Möglichkeit, daß Kai-Kumus Stamm einen Häuptling von hohem Ansehen eingebüßt hätte, an dessen Befreiung besonders viel gelegen war – und hierin irrte er sich auch nicht.
Am andern Morgen setzte das Canot mit erneuerter Geschwindigkeit seine Fahrt stromauf fort.
Um 10 Uhr wurde eine kurze Zeit an der Einmündung des Pohaiwhenna halt gemacht, eines Baches, der sich in gewundenem Laufe durch die Ebenen des rechten Ufers bis zum Waikato kämpft.
Dort gesellte sich ein von 10 Maori bemanntes Boot zum Canot Kai-Kumus. Die Krieger wechselten kaum den Willkommensgruß, das »Airé maira«, was soviel heißt wie »komm gesund her!« – so schnell setzten die beiden Canots die Fahrt zusammen fort. Die neuen Ankömmlinge kamen eben aus dem Kampfe mit englischen Truppen. Das sah man an ihrer zerfetzten Kleidung, an ihren blutigen Waffen, an den Wunden die noch unter ihren Lumpen bluteten. Sie waren finster, schweigsam; mit der bei allen wilden Völkerschaften natürlichen Teilnahmlosigkeit zollten sie den Europäern nicht die geringste Aufmerksamkeit. Gegen Mittag wurden die Gipfel des Maun-Gatotari im Westen sichtbar. Das Thal des Waikato begann sich zu verengern. Dort wurde der tief eingeprägte Fluß zum reißenden Bergstrom. Aber die Kraft der Maori, verstärkt und geregelt durch einen dem Ruderschlag rhythmisch angepaßten Gesang, hob das Canot über die schäumenden Fluten. Die Stromschnelle wurde überwunden, und der Waikato nahm wieder seinen langsamen Lauf an, der nur aller Meilen einmal durch die im Winkel hereintretenden Ufer gestört wurde.
Gegen Abend legte Kai-Kumu am Fuße von Gebirgen an, deren Vorwälle senkrecht auf schmales Uferland niedergingen. Dort trafen an 20 Maori, die aus den Canots stiegen, Vorkehrungen für die Nacht. Feuer flammten unter den Bäumen auf. Die Gefangnen wurden wieder in die Mitte des Lagers gebracht und äußerst scharf bewacht.
Am andern Morgen ging es wiederum weiter den Waikato hinauf. Auf den kleinen Nebenflüssen kamen neue Kähne herzu. An die 60 Krieger, augenscheinlich Flüchtlinge des letzten Aufstandes, waren nun beisammen und suchten, von den englischen Kugeln bald stärker, bald schwächer blessiert die Bergdistrikte wieder zu gewinnen. Manchmal erhob sich aus den in Reih und Glied fahrenden Booten ein Kriegsgesang. Ein Maori stimmte die heimische Ode des geheimnisvollen »Pihé« an, der Nationalhymne, die den Neuseeländer in seinem Kampf um die Freiheit begeistert:
Papara ti wati di-di I do-unga ne-i ...
In den Bergen hallte das Echo der tiefen klangvollen Stimme des Sängers, und nach jeder Strophe schlugen sich die Eingebornen auf die Brust, die wie eine Trommel dröhnte ... Dann kämpften sich die Ruderer mit verstärkter Anstrengung wieder durch den reißenden Strom, bis ihre Boote auf ruhigerer Wasserfläche wieder wie Pfeile dahinschossen ... Ehe der Tag zu rüste ging, trat die Notwendigkeit, sich über Stromschnellen hinweg zu arbeiten, noch zweimal ein, und zwar über die von Hipapatua und die von Tanatea. Am Abend lagerte Kai-Kumu hundert Meilen vom Zusammenflusse das Waipa und des Waikato. Der gegen Osten zu seinen Lauf in Bogen nehmende Fluß fiel dann in südlicher Richtung in den Taupo-See, gleich wenn ein Wasserstrahl von riesigen Verhältnissen in ein Bassin hineinschösse ... Am andern Morgen erkannte Paganel, seine Karte zu rate ziehend, auf dem rechten Ufer den Taubara, einen Berg, der bis 3000 Fuß hoch steigt ... Gegen Mittag steuerten die sämtlichen Canots durch eine Erweiterung des Flußbetts in den Taupo-See, und die Eingebornen begrüßten mit ihren Gestikulationen einen Stofffetzen, den der Wind über dem Dach einer Hütte blähte. Das war die Nationalfahne der Maori.
Elftes Kapitel: Der Taupo-See.
Ein unergründlicher Schlund von 25 Meilen Länge hat sich eines Tages, weit vor der historischen Zeit, durch einen Höhleneinsturz inmitten von trachytischen Lavamassen des Erdmittelpunktes gebildet. Die von den Bergesgipfeln herum niederschießenden Wasser haben diese Riesenhöhle gefüllt; der Schlund ist zum See geworden, aber Schlund und Abgrund geblieben, und nach wie vor vermag keine Sonde seine Tiefe zu messen.
Also verhält es sich mit diesem seltsamen See, dem Taupo-See, der 1250 Fuß über der Meeresfläche liegt und von einem 400 Klaftern hohen Bergringe überragt wird. Im Westen schroffe Felsen von beträchtlicher Höhe, im Norden einige weiter abliegende, mit niedrigem Gehölz bestandene Gipfel; im Osten eine große Strandstrecke, über die eine mit Bimssteinen, die unter dem Gesträuch am Rande glitzern, gefaßte Straße zieht; im Süden vulkanische Kegel hinter einem vorragenden Waldterrain, die die große Wasserfläche majestätisch umschließen, auf der tosende Stürme herrschen, die den Taifunen auf dem Ozean um nichts nachstehen.
Die ganze Gegend kocht und wallt und siedet wie ein ungeheurer Kessel, der über unterirdische Flammen gehängt ist. Der Erdboden zittert unter den Liebkosungen des centralen Feuers. Heiße Dämpfe sickern, Strudeln gleich, an manchem Fleck hervor. Die Erdkruste spaltet sich in gewaltigen Rissen, wie ein zu stark gegangener Kuchen, und ganz ohne Zweifel würde diese Hochfläche in einem weißglühenden Brandherde verschwinden, wenn nicht 12 Meilen weiter die gefangen gehaltenen Dünste einen Ausweg durch die Krater des Tongariro fänden.
Vom Nordufer her erschien dieser Krater wie von einer Rauch- und Flammenmütze überdeckt, oberhalb von kleinen feuerspeienden Hügeln. Der Tongariro wieder schien sich an ein ziemlich kompliziertes orographisches System zu lehnen. Hinter ihm erhob sich in 9000 Fuß Höhe der Ruapahu, ein in der Ebene aufragender Einzelkegel, dessen Kopf in den Wolken verschwindet. Kein Sterblicher hat den Fuß auf seinen unzugänglichen Kegel gesetzt; das menschliche Auge hat niemals die Tiefen seines Kraters ermessen, während dreimal in 20 Jahren Bidwill und Dyson, und in jüngster Zeit Herr von Hochstetter die zugänglicheren Gipfel des Tongariro gemessen haben.
Diese Vulkane haben ihre Legenden, und unter allen andern Umständen würde Paganel nicht ermangelt haben, seinen Kameraden einen belehrenden Vortrag über sie zu halten. Er würde ihnen jenen Zwist erzählt haben, der sich eines Tags um eines Bergweibs willen zwischen dem Tongariro und dem Taraniki, die damals Nachbarn und Freunde waren, erhoben hat. Der Tongariro, der gleich allen Vulkanen eine tüchtige Glatze hat, vergaß sich in der Wut soweit, daß er den Taranaki prügelte. Beschämt und gedemütigt entwich der Taranaki durch das Thal des Ngaugami, ließ zwei Bergstücke unterwegs fallen und erreichte den Meeresstrand, wo er sich nun einsam unter der Bezeichnung Mount Egmont erhebt. Aber Paganel war nicht in der Stimmung zu erzählen, und seine Freunde waren nicht in der Stimmung zuzuhören. Schweigend beobachteten sie das nordöstliche Gestade des Taupo-Sees, wohin sie das trügerischste aller Verhängnisse geführt hatte. Die von dem Prediger Grace in Pukawe, an den westlichen Ufern des Sees, errichtete Mission existierte nicht mehr. Der Missionar war durch den Krieg weit hinweg von dem Hauptherde des Aufstands gejagt worden. Die Gefangenen waren allein, überantwortet der Gnade von Maoris, die gierig nach Repressalien waren, allein in jenem wilden Teile der Insel, wohin das Christentum niemals gedrungen ist.
Kai-Kumu fuhr, als er die Wasser des Waikato verließ, über den kleinen Wasserlauf, der dem Flusse als Trichter dient, fuhr um ein spitzes Vorgebirge herum und ging am Ostufer des Sees, am Fuße der ersten Bodenschwellungen, die sich zu dem 300 Klaftern hoch aufsteigenden Kamme des Mount Manga bilden, ans Land. Dort erstreckten sich »Phormium«- Felder. Das Phormium oder, wie die Neuseeländer sagen, harakeké, ist der kostbare Hanf dieser Inseln. Nichts von dieser Nutzpflanze ist wertlos. Ihre Blüte liefert einen vortrefflichen Honig; ihr Stengel bringt eine Gummisubstanz hervor, die das Wachs oder Mehl ersetzt; ihr noch dienstwilligeres Blatt wird im frischen Zustande benutzt als Papier, getrocknet giebt es einen guten Feuerschwamm, zerschnitten wandelt es sich zu Stricken, Tauen, Netzen; faserweis zerlegt und geflochten, wird es zur Decke, zum Mantel, zur Matte oder zum Schurz und verhüllt, rot oder schwarz bemalt, die Scham der vornehmeren Maori.
Kein Wunder also, daß sich dieses kostbare Gewächs überall auf den beiden Inseln vorfindet, an den Ufern des Meeres sowohl wie längs der Flüsse und am Strande der Seen. Hier am Taupo-See bedeckte es als wildes Gesträuch ganze Felder; seine rotbraunen, der Agave ähnlichen Blüten reckten überall die Köpfchen über das unentwirrbare Dickicht seiner langen Blätter herauf, die eine Trophäe von scharfen Klingen bildeten. Liebliche Vögel, Honigsauger, die Stammgäste der Phormium-Felder, schwirrten in zahllosen Scharen und ergötzten sich an dem süßen Safte der Blüten.
Auf den Wassern des Sees schnatterten ganze Rudel von Enten mit schwärzlichem Gefieder, grau und grün gesprenkelt – Vögel, die sich sehr leicht an den Menschen gewöhnen.
In Entfernung von einer Viertelmeile, oben auf einer Schroffe, kam ein »pah« in Sicht, eine in uneinnehmbarer Lage errichtete Maori-Schanze. Die Gefangenen, jetzt ungefesselt an Füßen wie an Händen, wurden durch die Krieger dorthinauf geführt. Der Pfad zur Schanze ging durch die Phormium-Felder und durch ein Dickicht prächtiger Bäume, Kaikatea genannt, mit perennierenden Blättern und roten Beeren, dann durch ein Dracänenfeld, dracanea australis oder, wie die Maori die Pflanze nennen, »ti«, deren Stengelkopf einen guten Ersatz für Palmkohl bietet, und endlich durch »hujus«, die zum Schwarzfärben von Zeugstoffen benutzt werden. Große Tauben mit metallisch glänzendem Gefieder, aschfarbige Eulen und eine Schar Staare mit rötlichen Warzen schwirrten auf, als die Maori sich näherten.
Nach einem ziemlich langen Marsch um den Berg herum und im Zickzack herauf gelangten Glenarvan, Lady Helena, Mary Grant und die übrigen Mitglieder der Reisegesellschaft in das Innere des »pah«. Diese Veste wurde durch einen Vorwall aus festen Palissaden von 15 Fuß Höhe verteidigt; auf diesen ersten Wall folgte ein Pfahlwerk und eine von Schießscharten durchbrochene Umzäunung aus Weidengeflecht, die zusammen den zweiten Wall, das heißt die Hochfläche des »pah« bildeten, auf welcher sich Maori-Bauten und an 40 symmetrisch verteilter Hütten befanden.
Ein schauerlicher Anblick wartete ihrer dort: die Pfähle der zweiten Umwallung waren mit Menschenschädeln bespickt! Lady Helena und Mary Grant wandten mit Abscheu und Entsetzen die Blicke hinweg. Diese Schädel hatten feindlichen Häuptlingen angehört, die in den Kämpfen gefallen waren, und ihr Fleisch war von den Siegern gefressen worden.
Kai-kumus Hütte stand zwischen mehreren Hütten von geringerem Ansehen im Hintergrunde des »pah«, vor einem großen freien Stück Land, das von Europäern »Schlachtfeld« genannt worden sein würde. Diese Hütte war aus Pfählen, die mit Zweigicht ausgefüllt waren, errichtet und innen mit Phormium-Matten ausgefüttert. Zwanzig Fuß lang, fünfzehn Fuß breit, zehn Fuß hoch, bot die Hütte für Kai-kumu einen Wohnraum von etwa 3000 Kubikfuß. Mehr war für einen seeländischen Häuptling an »elbow-room« nicht notwendig. Eine einzige Oeffnung gewährte Zutritt zu der Hütte; ein aus dichtem Pflanzengewebe hergestellter Vorhang, der sich zurückschlagen ließ, diente als Thor. Darüber lag als eine Art von »impluvium« das Dach. [Fußnote] Ein paar in die Balkenausläufer geschnitzte Figuren dienten als Zierat der Hütte, und das »wharepuni« oder Portal, wies dem bewundernden Blicke der Gäste Laubverkleidung, symbolische Figuren, Ungetüme, gedrechselte Lauberzüge, kurz, ein unter dem Schnitzer eingeborner Künstler entstandenes Sammelsurium kurioser Art.
Im Innern der Hütte erhob sich in Stärke von einem halben Fuß über dem Erdboden ein aus gestampfter Erde geschaffener Estrich. Einige Rohr- oder Weidengeflechte und ein paar Schichten getrockneten Tangs, die sich schließlich mit dem Namen »Matratzen« hätten bezeichnen lassen, und mit Matten aus den langen, biegsamen Blättern des »typhe«-Strauchs bedeckt, dienten als Schlafstätten. Ein mit Steinen ausgefülltes Loch in der Mitte der Hütte diente als Herd oder Ofen, und ein anderes Loch im Dache als Kamin. War der Rauch dicht genug geworden, so bequemte er sich schließlich, zu diesem Loche hinauszufahren, nachdem er natürlich vorher alle Wände der Behausung mit einem Lack vom schönsten Schwarz überzogen hatte.
Neben der Hütte standen Speicher, in denen sich die Erntevorräte des Häuptlings an Phormium, Pataten, Taros, eßbarem Farnkraut befanden, nebst den Herden, die zur Bereitung der verschiedenen Speisen mittels gewärmter Steine dienten. In kleinen Pferchen hausten Schweine und Ziegen, die spärlichen Nachkommen der vom Kapitän Cook ausgesetzten Nutztiere. Hunde liefen herum, immer auf der Suche nach dem ihnen karg zugemessenen Futter. Für Tiere, die mit zur täglichen Nahrung des Maori dienen, waren sie schlecht genug gehalten.
Glenarvan und seine Kameraden hatten dieses Gesamtbild mit einem einzigen Blicke erfaßt. Neben einer leeren Hütte warteten sie auf das gnädige Belieben des Häuptlings, nicht ohne des besondern Genusses von Schimpfreden teilhaftig zu werden, die eine Schar alter Weiber über sie ausschüttete. Heulend und fluchend und sie mit den Fäusten bedrohend, umringte sie diese Schar von Hyänen. Ein paar englische Wörter, die den Weg über ihre dicken Lippen fanden, machten den Reisenden begreiflich, daß diese Hyänen nach sofortiger Befriedigung ihrer Rachegelüste schrieen.
Mitten unter diesem Geschimpf und unter diesen Drohungen bewahrte Lady Helena nach außen eine stolze Ruhe, von der ihr Herz freilich kaum etwas fühlen mochte. Diese mutige Dame legte sich, um Lord Glenarvan nichts von seiner Kaltblütigkeit zu rauben, den höchsten Zwang, wahrhaft heroische Anstrengungen auf. Die arme Mary Grant war stündlich einer Ohnmacht nahe; John Mangles that alles mögliche, sie aufrecht zu halten, in steter Bereitschaft, für sie den Tod zu leiden. Seine Kameraden ertrugen diese Sintflut von Beleidigungen verschiedentlich, manche gleichgiltig wie der Major, andre mit wachsender Erregtheit, wie der gelehrte Geograph.
Glenarvan, von der Absicht geleitet, seine Frau von dem Ansturm dieser alten Vetteln zu erlösen, ging auf Kai-Kumu zu und sagte, mit einem Fingerzeig auf die scheußliche Gruppe: »Jage sie weg!« Der Maorihäuptlmg faßte seinen Gefangnen, ohne ihm zu antworten, starr ins Auge; dann brachte er die heulende Horde mit einer energischen Gebärde zum Schweigen. Glenarvan dankte ihm und setzte sich dann wieder in die Mitte der Seinen.
An die hundert Neuseeländer waren nun in dem »pah« versammelt: Greise, ausgewachsene Männer, junge Leute, manche ruhig, aber finster auf Kai-Kumus Befehle harrend, während manche wieder sich allen Ausbrüchen eines heftigen Schmerzes hingaben über den Verlust der Eltern oder von Freunden, die in den letzten Kämpfen zu grunde gegangen waren.
Kai-Kumu kehrte von allen Häuptlingen, die auf William Thompsons Ruf zu den Waffen gegriffen hatten, allein zurück in die Distrikte des Sees und brachte als erster seinem Stamme die Kunde von der Niederlage, die der Aufstand in den Ebenen des untern Waikato erlitten hatte.
Von 200 Kriegern, die unter seinem Befehl zur Verteidigung des heimischen Grund und Bodens ausgerückt waren, fehlten bei der Rückkehr 150! Wenn auch einige von ihnen in die Gefangenschaft der Eindringlinge geraten waren: wieviel mochten erschlagen auf dem Schlachtfelde liegen!
Hieraus erklärte sich die tiefe Niedergeschlagenheit, die sich bei Kai-Kumus Ankunft aller Stammesangehörigen bemächtigte. Bei den Wilden offenbart sich seelischer Schmerz immer durch physische Zeichen. Die Verwandten, Freunde und vor allem die Weiber der toten Krieger zerrissen sich mit scharfen Muscheln Gesicht und Schultern, daß das Blut hervorspritzte und sich mit ihren Thränen mischte. Die Tiefe der Schnitte war maßgebend für die Größe der Verzweiflung. Diese blutigen, sinnlosen Seeländerinnen waren ein gräßlicher Anblick.
Noch ein anderer, in den Augen der Maori sehr ernster Beweggrund erhöhte ihren Schmerz. Nicht bloß der Verwandte, der Freund, um den sie weinten, war ihnen genommen, sondern auch seine Gebeine sollten im Familiengrabmal fehlen. In der Maori-Religion gilt der Besitz dieser Ueberreste als unentbehrliches Bedingnis für das Leben nach dem Tode; nicht das vergängliche Fleisch, sondern die Knochen, die deshalb fürsorglich gesäubert, geglättet, sogar lackiert werden, finden den Weg in das Jenseits aus der »Udupa« oder Ruhmeshalle, in der sie gesammelt werden. Die Schmerzensausbrüche verdoppelten sich; auf die Drohungen der Weiber folgten die Flüche der Männer gegen die Europäer, auf die alsbald Gewaltthätigkeiten zu folgen drohten. Kai-Kumu, aus Furcht, der fanatischen Wut seiner Stammesangehörigen nicht Herr zu bleiben, ließ die Gefangenen an einen am andern Ende des »pah« auf schroffem Berge gelegenen heiligen Ort schaffen – in eine Hütte, die sich an einen, etwa 100 Fuß über sie aufragenden Felskoloß lehnte. In dieser heiligen Stätte, »wareatwa« genannt, predigten die Priester oder arikis den Seeländern von einer dreifachen Gottheit, dem Vater, dem Sohne und dem Vogel oder Geiste. Die große, fest verschlossene Hütte barg die geheiligte und auserlesene Speise, die der »Maui-Ranga-Rangui« oder Maori-Gott durch den Mund seiner Priester genießt.
Dort streckten sich die Gefangnen, augenblicklich vor der Wut der Maori sicher, auf Phormium-Matten; Lady Helena, deren Kräfte erschöpft waren, deren sittliche Kraft besiegt war, sank in die Arme ihres Mannes. Glenarvan drückte sie an seine Brust und tröstete sie: »Mut, Mut! meine teure Helena! der Himmel wird uns nicht verlassen!«
Robert kletterte, sobald sich die Pforte hinter ihnen geschlossen hatte, auf Wilsons Schultern und steckte den Kopf durch einen Spalt zwischen Dach und Mauer, an der Talismane in Form von Rosenkränzen hingen. Von dort aus umfaßte sein Blick die ganze Ausdehnung des »pah« bis zu Kai-Kumus Hütte.
»Alles ist um den Häuptling versammelt,« rief er leise, »sie schwenken die Arme ... sie stoßen Geschrei aus ... Kai- Kumu will sprechen!« Ein paar Minuten lang schwieg das Kind. Dann hub es wieder an: »Kai-Kumu spricht ... die Wilden beruhigen sich ... sie hören ihm zu!«
»Augenscheinlich,« meinte der Major, »hat dieser Häuptling ein persönliches Interesse an unserm Schutze! Wahrscheinlich will er seine Gefangnen gegen Häuptlinge seines Stammes eintauschen! Aber werden seine Krieger ihm beipflichten?«
»Ja ... sie hören ihm zu!« fuhr Robert fort; »sie zerstreuen sich ... manche gehen wieder in ihre Hütten, andre verlassen die Schanze ...«
»Ist das wahr?« rief der Major.
»Natürlich, Herr Mac Nabbs!« versetzte der Knabe; »Kai-Kumu ist mit den Kriegern, die mit ihm im Canot fuhren, allein noch da ... Ha! einer kommt auf unsre Hütte zu!«
»Komme herunter, Robert!« sagte Glenarvan.
Lady Helena, die sich von ihrer Matte erhoben hatte, nahm jetzt ihren Mann am Arme.
»Edward,« sagte sie mit fester Stimme, »weder Mary noch ich dürfen lebendig in die Hände dieser Wilden fallen!« und als sie diese Worte gesprochen hatte, legte sie ihrem Manne einen geladnenen Revolver in die Hand.
»Was? eine Waffe?« rief der Lord, in dessen Augen ein Blitz aufleuchtete.
»Jawohl! die Maori durchsuchen ihre weiblichen Gefangenen nicht! aber diese Waffe, Edward, ist für uns! nicht für sie!«
»Glenarvan!« rief Mac Nabbs rasch – »versteckt den Revolver! noch ist die Zeit nicht da ...«
Der Revolver verschwand unter den Kleidern des Lords. Die Matte, die den Zutritt zu der Hütte schloß, wurde aufgehoben. Ein Maori erschien im Rahmen der Pforte. Er winkte den Gefangnen, ihm zu folgen. In geschlossener Gruppe marschierten sie durch den »pah« und standen bald vor dem Häuptling.
Um ihn herum standen die Hauptkrieger seines Stammes, darunter jener, dessen Canot am Zusammenflusse des Pohainwhenna mit dem Waikato sich zu Kai-Kumus Canot gesellt hatte. Es war ein Mann von vierzig Jahren, kräftig, von wildem, grausamem Aussehen. Sein Name war Kara-tete, was auf Neuseeländisch soviel wie »der Zornige« heißt. Kai- Kumu erwies ihm viel Rücksicht, und an der besonderen Eleganz seiner Tätowierung erkannte man, daß Kara-tete in dem Maori-Stamme einen hohen Rang bekleidete. Indessen hätte jeder schärfere Beobachter leicht herausgemerkt, daß zwischen beiden Häuptlingen eine gewisse Rivalität bestand. Der Major bemerkte, daß Kara-tetes Einfluß den Einfluß Kai-Kumus in Schatten stellte. Sie herrschten beide über die mächtigen Völkerschaften am Waikato-Flusse, und zwar mit gleicher Macht. Daher kam es, daß aus Kai-Kumus Augen während dieser Unterredung, wenn auch um seinen Mund ein Lächeln spielte, eine tiefe Feindseligkeit blitzte.
Kai-Kumu fragte Glenarvan:
»Du bist Engländer?«
»Jawohl,« erwiderte der Lord ohne Zaudern, denn seine Angehörigkeit zu diesem Volke mußte die Möglichkeit einer Auswechselung erheblich fördern.
»Und Deine Kameraden?« fragte Kai-Kumu weiter.
»Engländer gleich mir! wir sind Reisende, Schiffbrüchige; haben aber, wenn Dich das zu wissen interessiert, an dem Kriege nicht teilgenommen.«
»Sehr gleichgiltig!« versetzte grob Kara-tete; »jeder Engländer ist unser Feind; die Deinigen haben unsre Insel verwüstet! haben unsre Dörfer verbrannt!«
»Das ist unrecht von ihnen!« versetzte Glenarvan mit ernster Stimme; »ich sage Dir das nicht, weil ich mich in Deiner Gewalt befinde, sondern weil ich so denke!«
»Höre mich an,« fuhr Kai-Kumu fort; »der Tohonga, der Großpriester des Nui-Atua, ist in die Hände Deiner Brüder gefallen; er ist in Gefangenschaft bei den Pakekas. Unser Gott befiehlt uns, sein Leben zu erkaufen. Ich hätte Dir gern das Herz aus dem Leibe gerissen, hätte gern Deinen und Deiner Kameraden Kopf auf die Pfähle unsrer Palissaden gespießt! Aber Nui-Atua hat gesprochen.«
Kai-Kumu, der am Anfang seiner Rede alle Herrschaft über sich behalten hatte, zitterte am Schlusse derselben vor Zorn, und sein Gesicht drückte eine wilde Wut aus. Nach einer kurzen Weile fuhr er kälter fort:
»Glaubst Du, daß die Engländer unsern Tohonga gegen Deine Person auswechseln?« Glenarvan zögerte mit der Antwort. Er faßte den Maori-Häuptling scharf ins Auge.
»Ich weiß es nicht,« sagte er nach einer Weile des Schweigens.
»Sprich,« hub Kai-Kumu an; »gilt Dein Leben soviel wie das unseres Tohonga?«
»Nein,« antwortete Glenarvan; »denn ich bin weder ein Häuptling noch ein Priester bei den meinigen!«
Paganel, verdutzt über diese Antwort, faßte Glenarvan mit tiefem Erstaunen ins Auge. Kai-Kumu erschien nicht minder verwundert.
»Du zweifelst also?« fragte er.
»Ich weiß es nicht!« wiederholte Glenarvan.
»Werden die Deinigen Dich nehmen in Tausch gegen unsern Tohonga?«
»Mich allein? Nein!« erwiderte Glenarvan; »uns alle – vielleicht!«
»Bei den Maori,« sprach Kai-Kumu, »gilt Kopf für Kopf.«
»Biete zuvörderst die beiden Frauen an im Tausch gegen Deinen Häuptling,« sagte Glenarvan, auf Lady Helena und Mary Grant zeigend.
Lady Helena wollte sich auf ihren Mann stürzen. Der Major hielt sie zurück.
»Die beiden Damen,« fuhr Glenarvan fort, indem er sich respektvoll vor Lady Helena und Mary Grant verneigte, »nehmen in ihrer Heimat einen hohen Rang ein.«
Der Krieger betrachtete seinen Gefangnen mit kaltem Blicke. Ein böses Lächeln glitt über seine Lippen; aber fast ebenso schnell unterdrückte er es und antwortete mit einer Stimme, deren Wut er kaum zu verbergen vermochte:
»Hoffst Du etwa, Kai-Kumu durch falsche Worte zu täuschen, verfluchter Europäer? Glaubst Du, Kai-Kumus Augen verstünden nicht in den Herzen zu lesen?« und auf Lady Helena zeigend, rief er: »Deine Frau ist das Weib!«
»Nein!« rief Kara-tete – »nicht sein Weib, sondern mein Weib!« Dann stieß er die Gefangnen beiseite und legte seine Hand auf die Schulter der Lady, die unter dieser Berührung bleich wurde, wie der Tod.
»Edward!« rief die unglückliche Frau wie von Sinnen.
Glenarvan erhob, ohne ein Wort zu sprechen, den Arm. Ein Schuß dröhnte. Kara-tete stürzte, auf den Tod getroffen, zusammen.
Infolge dieses Schusses strömten die Maori in Scharen aus den Hütten. Im Nu füllte sich die Schanze wieder. Hundert Arme erhoben sich wider die Unglücklichen. Glenarvan wurde der Revolver aus der Hand gerissen.
Einen seltsamen Blick warf Kai-Kumu auf Glenarvan. Dann deckte er mit der einen Hand den Leib des Mörders, mit der andern hielt er die Menge zurück, die über die Fremden herfiel. Endlich überschrie seine Stimme den Tumult.
»Tabu! Tabu!« schrie er.
Bei diesem Worte hielt die Menge vor Glenarvan und seinen Kameraden still, die für den Augenblick durch eine übernatürliche Gewalt vor aller Gefährdung sicher waren. Ein paar Augenblicke später wurden sie wieder nach dem geheiligten Orte, dem Ware-Atua, abgeführt, der ihnen zum Gefängnis diente. Aber Robert und Jacques Paganel befanden sich nicht mehr bei ihnen.
Zwölftes Kapitel: Die Bestattung eines Maorihäuptlings.
Kai-Kumu bekleidete nach einem in Neuseeland ziemlich häufigen Beispiel neben der Würde eines Stammeshäuptlings, die Würde eines ariki, und war als solcher befugt, über Personen sowohl als über Gegenstände den abergläubischen Schutz des »Tabu« zu verhängen.
Der bei allen Völkerschaften der polynesischen Rasse heimische »Tabu« hat die sofortige Aufhebung alles Verkehrs mit der Person, beziehungsweise jeglichen Gebrauchs der Sache, die in »Tabu« erklärt worden ist, zur unmittelbaren Wirkung. [Fußnote] Nach dem Maori-Glauben würde jeder, der sich an einer in »Tabu« erklärten Person oder Sache vergriffe, von der erzürnten Gottheit mit dem Tode bestraft werden; und falls die Gottheit zögern sollte, die Strafe zu verhängen, würden die Priester derselben sich nicht besinnen, statt ihrer die Rache zu üben.
Der Tabu wird verhängt von den Häuptlingen zu einem politischen Zwecke, entspringt aber ebenso oft gewöhnlichen Verhältnissen des bürgerlichen Lebens. Ein Eingeborner wird in Tabu erklärt auf einige Tage, wenn er sich das Haar geschnitten hat, wenn er sich einer Tätowierung unterworfen hat, wenn er eine Piroge zimmert, wenn er eine Hütte baut, so lange er von einer tödlichen Krankheit befallen ist, wenn er tot ist. Droht ein unvermuteter Verbrauch die Flüsse und Bäche fischarm zu machen, oder die Bataten-Pflanzungen in ihrer Früchtezeit zu verderben, so wird über Flüsse und Pflanzungen ein schützender, wirtschaftlicher Tabu verhängt. Will ein Häuptling ungelegene Gäste aus seiner Hütte entfernen, so erklärt er die Hütte in Tabu; will er den Handelsverkehr mit einem Schiffe allein ausnützen, so erklärt er es in Tabu; will er einen europäischen Händler »zwiebeln«, mit dem er nicht ins reine kommt, so erklärt er ihn in Tabu. Der »Tabu« hat also eine gewisse Ähnlichkeit mit dem »veto«, das den bourbonischen Königen von Frankreich zustand.
Sobald eine Sache in Tabu ist, darf sie niemand ungestraft berühren. Wird ein Eingeborner mit solchem Interdikt belegt, so sind ihm eine bestimmte Zeit über gewisse Speisen verboten. Verfällt er in solche strenge Diät, so leisten ihm, wenn er reich ist, seine Sklaven Beistand und schieben ihm das Gericht, das er mit den Händen nicht berühren darf, in den Mund – wenn er arm ist, so sieht er sich darauf angewiesen, seine Nahrung direkt mit dem Munde aufzunehmen und der Tabu macht ihn zum Tiere. Um zum Schlusse zu kommen: dieser seltsame Brauch lenkt und wandelt die geringfügigsten Gebräuche der Neuseeländer. Er ist die unaufhörliche Einmischung der Gottesgewalt in das bürgerliche Leben. Er hat Gesetzeskraft, ja man kann sagen, der ganze Eingebornen-Kodex, das undiskutierbare und undiskutierte Rechtsleben der Maori, begreift sich und erschöpft sich in der häufigen Anwendung des Tabu.
Was nun die im »Tabu-Hause«, im Ware-Atua, eingesperrten Gefangnen anbetrifft, so war es lediglich ein willkürlicher Tabu, der dieselben der Wut des Stammes entrückt hatte. Einige Maori, Freunde und Parteigänger Kai-Kumus, hatten auf die Stimme desselben sofort sich ins Mittel gelegt und die Gefangenen beschützt.
Indessen gab sich Glenarvan über das ihm vorbehaltene Schicksal keiner Einbildung hin. Einzig und allein sein Tod konnte den Mord eines Häuptlings sühnen. Nun ist aber der Tod bei den wilden Völkerschaften immer nur der Abschluß langer Qualen. Glenarvan machte sich also gefaßt, die gerechte Empörung, die seinen Arm bewaffnet hatte, aufs grausamste zu büßen; er hoffte jedoch, daß Kai-Kumus Zorn bloß ihn treffen würde.
Welche furchtbare Nacht verbrachten die Gefangnen! Der arme Robert, der wackre Paganel waren nicht wieder zum Vorschein gekommen. Wer hätte zweifeln können an ihrem Schicksal? waren sie nicht der Rache der Eingebornen zuerst zum Opfer gefallen? Jede Hoffnung war geschwunden, selbst aus dem Herzen des Majors, der so leicht nicht verzweifelte. John Mangles fühlte sich dem Wahnsinn nahe, als er Mary Grant in dieser düstern Verzweiflung über der Trennung von ihrem Bruder sah. Glenarvan gedachte der schrecklichen Bitte, die ihm Lady Helena ausgesprochen hatte – die der Sklaverei oder dem Martertode den Tod von seiner Hand den Vorzug gab ... würde er den grausen Mut besitzen, diese Bitte zu erfüllen?
»Und Mary?« dachte John bei sich, dem das Herz zu brechen drohte – »mit welchem Rechte den tödlichen Stahl auf sie richten?«
An einen Ausbruch aus dem Gefängnisse war gar nicht zu denken. Zehn bis an die Zähne bewaffnete Krieger standen an der Pforte des Ware-Atua Posten.
So kam der Morgen des 13. Februar heran. Zwischen den Maori und den unter Tabu gestellten Gefangnen fand keinerlei Verkehr statt. In der Hütte war ein gewisser Vorrat von Lebensmitteln, an den aber die Unglücklichen kaum die Hand legten. Der Schmerz vertrieb den Hunger. Der Tag verstrich, ohne eine Aenderung, ohne eine Hoffnung zu bringen. Die Stunde der Totenbestattung und die Stunde der Todesstrafe sollten, wie es wohl nicht zu bezweifeln stand, zusammenschlagen. Auch der nächste Morgen verstrich noch, ohne daß auch nur die geringsten Zurüstungen zur Bestattung sowohl wie zur Strafe getroffen wurden. Diese Säumnis hatte ihren Grund in folgendem:
Die Maori glauben, daß die Seele während der ersten 3 auf den Tod folgenden Tage im Körper des Gestorbenen wohnen bleibt, und während dreimal 24 Stunden bleibt der Leichnam unbestattet. An diesem Brauche wurde mit aller Strenge festgehalten. Bis zum 15. Februar blieb die Schanze öde und leer. John Mangles beobachtete, auf Wilsons Schultern steigend, oft die äußern Wälle. Kein Maori ließ sich dort sehen. Nur die Wachtposten, die gute Wache hielten, lösten einander vorm Thore des »Tabu-Hauses« ab. Aber am dritten Tage öffneten sich die Hütten. Die Wilden, Männer, Weiber, Kinder, also mehrere hundert Maori, versammelten sich, stumm und ruhig, im Innern der Schanze.
Kai-Kumu trat aus seiner Hütte und nahm, umringt von den Häuptlingen seines Stammes, auf einem um einige Fuß erhöhten Sitze, mitten auf dem Walle, Platz. Die Eingebornen gruppierten sich im Halbkreis um ihn, alle im tiefsten Schweigen.
Auf einen Wink Kai-Kumus begab sich ein Krieger nach dem Tabu-Hause.
»Gedenke meiner Worte!« rief Lady Helena ihrem Gemahle zu.
Glenarvan preßte seine Frau an sein Herz. In diesem Augenblicke trat Mary Grant zu John Mangles.
»Lord und Lady Glenarvan,« sprach sie, »wenn eine Frau von der Hand ihres Mannes zu sterben vermag, um einem Dasein voller Schmach zu entfliehen, so kann auch eine Braut zu gleichem Zwecke sterben von der Hand ihres Bräutigams! John! in diesem Augenblicke höchster Not darf ich es sagen, bin ich nicht schon lange im tiefsten Schreine Deines Herzens Deine Braut? Darf ich zählen auf Dich, herzliebster John, wie Lady Helena zählen darf auf Lord Glenarvan?«
»Mary!« rief der junge Kapitän wie verstört ... »Ach, liebe süße Mary!« ...
Er konnte nicht vollenden; die Matte hob sich und die Gefangenen wurden zu Kai-Kumu geschleppt; die beiden Frauen waren in ihr Schicksal ergeben; die Männer verbargen ihre Angst unter einer Ruhe, die Zeugnis gab von übermenschlicher Seelenstärke.
Sie gelangten vor den seeländischen Häuptling, der mit seinem Urteilsspruche nicht warten ließ.
»Du hast Kara-tete umgebracht?« fragte er Glenarvan.
»Ich habe ihn umgebracht!« erwiderte der Lord.
»Morgen, wenn die Sonne aufgeht, wirst Du sterben!«
»Allein?« fragte Glenarvan, dem das Herz heftig schlug.
»Ha! wie wenn unsers Tohonga Leben nicht kostbarer wäre als das Deinige!« rief Kai-Kumu, dessen Augen von wildem Herzeleid sprachen.
In diesem Moment zeigte sich unter den Eingebornen eine heftige Aufregung. Glenarvan warf einen raschen Blick um sich. Bald teilte sich die Menge, und ein Krieger erschien, triefend von Schweiß, von Anstrengung halbtot. Kai-Kumu fragte ihn, sobald er seiner ansichtig wurde, augenscheinlich in der Absicht, von den Gefangenen verstanden zu werden, auf Englisch:
»Du kommst aus dem Lager der Fremden?«
»Jawohl,« versetzte der Maori.
»Du hast unsern Tohonga, den Gefangnen, gesehen?«
»Ja, ich habe ihn gesehen.«
»Lebt er?«
»Er ist tot! Die Engländer haben ihn erschossen.«
Jetzt war es um Glenarvan und seine Kameraden geschehen.
»Ihr alle,« schrie Kai-Kumu – »ihr alle werdet morgen, bei Tagesanbruch, sterben!«
Demnach stand den Unglücklichen ein gemeinsamer Tod bevor! Lady Helena und Mary Grant hoben dankbar die Augen gen Himmel.
Die Gefangnen wurden nicht wieder in das Tabu-Haus geführt; sie mußten den Tag über der Leichenfeier und den blutigen Handlungen, die in ihrem Gefolge stehen, beiwohnen. Eine Schar Eingeborner schaffte sie wenige Schritte weit an den Fuß eines großen Baumes. Dort blieben ihre Wächter im Kreise um sie herum stehen, ohne sie aus den Blicken zu verlieren. Der Rest des Maoristammes schien sie in seinem »offiziellen« Schmerze vergessen zu haben.
Die drei vorgeschriebenen »Kult-Tage« waren seit Kara-tete's Hinscheiden verstrichen. Die Seele desselben war nun endgültig aus seiner sterblichen Hülle gewichen. Die Leichen- und Begräbnisfeier nahm ihren Anfang.
Der Leichnam wurde auf einen kleinen Erdhügel mitten in der Umwallung getragen. Er war in ein prächtiges Gewand gekleidet und in eine nicht minder prächtige Phormium-Matte gehüllt. Sein mit Federn geschmücktes Haupt trug eine Krone aus grünem Laub; Gesicht, Brust und Arme waren mit Oel eingerieben und zeigten noch keine Spur von Verwesung.
Die Verwandten und Freunde traten an den Fuß des kleinen Hügels, und im Nu, gleich als ob irgend welcher Orchesterdirektor den Takt zu einem Choral geschlagen hätte, erhob sich ein unermeßliches Thränen-, Seufzer- und Schluchzer-Konzert. Der Verstorbene wurde nach einem klagseligen schwerfälligen Rhythmus bejammert. Seine Angehörigen schlugen sich vor den Kopf; seine Verwandten zerrissen sich das Gesicht mit den Nägeln und vergossen noch weit mehr Blut als Thränen. Die unglücklichen Weiber, die ihm im Leben angehört hatten, vollzogen diese barbarische Pflicht mit Gewissenhaftigkeit. Aber an diesen Kundgebungen für den Frieden der Seele des Verstorbenen, der mit seinem Zorn sicher die Hinterbliebenen seines Stammes getroffen haben würde, war es nicht genug; seine Krieger, die ihn nicht wieder ins Leben zurückzurufen vermochten, trugen Sorge dafür, daß er in der andern Welt das Wohlleben des irdischen Lebens nicht misse! Darum durfte seine Gefährtin hienieden den Gemahl auch im Tode nicht verlassen! Die Unglückliche würde sich übrigens auch entschieden geweigert haben, ihn zu überleben. Das war Brauch und Sitte, stand im Einklang mit der Pflicht, und an Beispielen für solche Gatten-Opfer mangelte es in der seeländischen Geschichte nicht.
Das Weib trat aus der Gruppe. Sie war noch jung. Ihr Haar wallte lose über ihre Schultern. Undeutliche Wörter, Wehklagen, abgerissene Sätze, mit denen sie die Tugenden des Toten feierte, erklangen zwischen ihren Seufzern, und in einem äußersten Paroxysmus von Schmerz und Jammer stürzte sie am Fuße des Erdhügels nieder und schlug mit dem Kopf auf den Boden.
In diesem Moment trat Kai-Kumu zu ihr. Plötzlich sprang das unglückliche Opfer in die Höhe; aber ein gewaltiger Hieb mit der furchtbaren Keule, von den Maori »meré« genannt, von der Hand des Häuptlings im Kreise geschwungen, schmetterte sie, wie ein Blitzschlag, nieder.
Furchtbares Geschrei erschallte jetzt. Hundert Arme bedrohten die Gefangenen, die von diesem grausigen Schauspiel mit Entsetzen geschlagen waren. Aber kein Maori rührte sich, denn die Leichenfeier war noch nicht zu Ende.
Kara-tete's Weib war zu ihrem Ehemann in die Grube gefahren. Die beiden Leichname lagen nebeneinander gestreckt. Aber für das ewige Leben reichte es nicht aus, dem Verstorbenen seine Lebensgefährtin nachfolgen zu lassen. Wer hätte sie beide an Naui-Atua's, des Mauri-Gottes Seite, bedienen sollen, wenn ihnen nicht die Sklaven aus dieser in jene Welt gefolgt wären?
Ein halbes Dutzend Unglücklicher wurden vor die Leichname ihres Herrn und ihrer Herrin geführt; Kriegssklaven, die nach dem unerbittlichen Kriegsrecht dem Sieger mit Leib und Seele verfallen waren. Zu Lebzeiten des Häuptlings hatten sie die härtesten Entbehrungen gelitten, tausenderlei Mißhandlungen ertragen müssen, hatten kaum satt zu essen gehabt, waren in einem fort, wie Lasttiere, ins Joch gespannt worden und nun sollten sie, nach Maori-Glauben und Maori-Sitte, das Leben mit dem Tode vertauschen, um dieses Sklavenelend in alle Ewigkeit hinaus zu tragen!
Die Unglücklichen schienen sich in ihr Schicksal ergeben zu haben; sie waren durchaus nicht verwundert über ein Opfer, auf das sie so lange schon gefaßt waren; ihre ungefesselten Hände bekundeten ja, daß sie den Tod empfangen würden, ohne sich zu wehren. Außerdem war es ein schneller Tod, ein Tod, dem keine langen Qualen voraufgingen! Peinigung und Qual blieben denen vorbehalten, die den Mord verübt oder nicht verhindert hatten, die, zwanzig Schritte von dem Schauplatz dieser entsetzlichen Scenen postiert und bewacht, die Augen abwandten, um nicht noch Schrecklicheres, das nun folgen sollte, zu ahnen.
Sechs von sechs kräftigen Kriegern geführte Keulenschläge streckten die sechs Opfer gleichzeitig zu Boden; eine Blutlache bedeckte sie – und diese Keulenschläge waren das Signal zu einem scheußlichen Akte von Menschenfresserei.
Sklavenleib wird nicht durch Tabu geschützt wie Herrenleib; jeder Sklavenleib ist Besitztum des Stammes und gilt als Klagegeld, das den Teilnehmern an einer Leichenfeier vor die Füße geworfen wird. Deshalb stürzte, sobald das Opfer vollbracht war, alles was von Eingebornen zur Stelle war, Häuptlinge, Krieger, Greise, Weiber, Kinder, ohne Unterschied des Alters und Geschlechts, von bestialischer Wut gepackt, über die leblosen Ueberreste der hingeschlachteten Opfer her, und schneller, als es eine menschliche Feder zu schildern vermöchte, war das Fleisch derselben abgetrennt, über einem Dutzend von Feuern, die an verschiedenen Stellen der Veste angezündet wurden, gebraten und verzehrt...
Außer sich vor Entsetzen, suchten Lord Glenarvan und seine Gefährten dieses furchtbare Schauspiel vor den Augen der beiden Damen zu verhüllen. Jetzt begriffen sie, welche Marter ihrer am andern Tage, wenn die Sonne aufging, wartete! welche grausame Martern einem solchen Tode vorausgehen würden! sie waren stumm vor Entsetzen.
Dann nahmen die Totentänze den Anfang. Starke Schnäpse, aus der von den Naturforschern »piper excelsum« genannten Pfeffer- oder Cubebenpflanze gewonnen, erhöhten den Sinnenrausch der Wilden, denen keine Spur von Menschlichkeit mehr innewohnte. Wer weiß, ob sie nicht, des vom Häuptlinge verhängten Tabu vergessend, über die Gefangenen herfielen, denen ihr Wahnsinn Grausen einflößte? Aber Kai-Kumu hatte inmitten dieses Rausches, der sich aller Geister bemächtigt hatte, seine Vernunft bewahrt. Eine Stunde räumte er dieser blutigen Orgie ein, bis sie auf ihren Höhepunkt gediehen war; dann sank sie, wie ein Feuer, das verlischt, und der letzte Akt der Leichenfeier spielte sich ab mit dem gewohnten Ceremoniell: die Leichen Kara-tetes und seines Eheweibes wurden von der Erde aufgehoben, die Glieder wurden geknickt und gegen den Bauch gestemmt, wie es neuseeländischer Brauch ist. Dann wurden sie bestattet, das heißt nur interimistisch, bis zu dem Augenblick nämlich, wenn das Fleisch von den Würmern gefressen und bloß das Gebein noch in der Erde vorhanden sein würde. Dieses interimistische Begräbnis fanden die Leichen in der »udupa« – der »Gruft«, für die der Platz außerhalb der Veste, etwa zwei Meilen weit ab, auf dem Gipfel eines Hügels mit Namen Maunganamu, am rechten Seeufer gelegen, gewählt worden war. Dorthin mußten die Leichen geschafft werden. Zwei höchst urwüchsige Sänften oder, um es besser auszudrücken, zwei Tragbahren, wurden an den Fuß des kleinen Erdhügels getragen, auf dem die beiden Leichname hockten, denn von »liegen« ließ sich hier nicht wohl sprechen. Auf die Tragbahren wurden sie in ihrer vollen Kleidung, die durch einen Ring aus Lianen an ihren Leibern gehalten wurde, auf die Bahren geschoben. Vier Krieger hoben dieselben auf die Schultern, und der ganze Stamm zog unter den Klängen eines unheimlichen Totengesangs in Prozession bis zur Begräbnisstätte.
Die Gefangenen, nach wie vor unter scharfer Bewachung, sahen den Zug aus der ersten Umwallung schreiten; dann wurden Gesang und Geschrei matter; eine halbe Stunde lang blieb der Zug tief unten im Thale ihren Blicken verborgen; dann sahen sie ihn wieder auftauchen, sich auf den Gebirgspfaden bis zur Höhe von 800 Fuß den Maunganamu emporschlängelnd, auf dessen Gipfel für Kara-tete ein Grab gegraben war.
Dreizehntes Kapitel: Die letzten Stunden.
Als die Sonne auf der andern Seite des Taupo-Sees, hinter den Gipfeln des Tuhahua und des Puketapu verschwand, wurden die Gefangnen wieder in ihr Gefängnis gebracht, das sie erst wieder verlassen sollten, wenn über den Gipfeln der Wahiti-Berge das erste Tageslicht schimmern würde. Eine Nacht blieb ihnen zur Vorbereitung auf den Tod. Trotz der Schwäche, die sie befallen hatte, trotz des Grausens, das sie erfüllte, setzten sie sich gemeinsam zu ihrem frugalen Abendbrote.
»Zuviel Kraft werden wir nicht haben, auch wenn wir alle Kräfte zusammennehmen,« hatte Glenarvan gesagt, »um dem Tode ins Antlitz zu schauen. Wir müssen diesen Barbaren zeigen, wie Europäer zu sterben wissen!«
Als das Essen vorüber war, sprach Lady Helena mit lauter Stimme das Abendgebet. Alle Mitglieder der Reisegesellschaft standen barhäuptig um sie her und beteten mit.
Wo ist der Mensch, der nicht vorm Tode an Gott dächte?
Als diese Pflicht vollbracht war, umarmten und küßten die Gefangnen einander.
Mary Grant und Lady Helena zogen sich in einen Winkel der Hütte zurück und streckten sich auf eine Matte hin. Der Schlaf, der alles Leid vom Menschen nimmt, lagerte sich bald auf ihre Lider: Arm in Arm, überwältigt von Anstrengung und langer Schlaflosigkeit, schliefen sie fest und ruhig.
Glenarvan nahm nun die Freunde beiseite und sprach zu ihnen wie folgt:
»Liebe Kameraden und treue Freund«! unser Leben und dieser armen Frauen Leben liegt in Gottes Hand. Steht es im Himmel beschlossen, daß wir morgen in den Tod gehen sollen, so werden wir, des bin ich sicher, als mutige Männer, als Christen zu sterben wissen, die bereit sind, ohne Furcht und Zagen vor den höchsten Richter zu treten. Gott, der dem Herzen auf den Grund sieht, weiß, daß wir ein edles Ziel verfolgten. Wartet unser, statt des Erfolgs, der Tod, so will es der Himmel so. Möge sein Spruch noch so hart sein, so werde ich nicht wider ihn murren. Aber der Tod hier ist nicht allein Tod, er ist die Marter, die Schande vielleicht ... und hier die beiden Frauen...«
Glenarvans Stimme, die bis hierher fest geblieben war, veränderte ihren Klang, und um seine Rührung zu beherrschen, schwieg er. Dann fuhr er, nach kurzem Schweigen, zu John gewandt, fort:
»John! Du hast Mary versprochen, was ich meiner Frau gelobt habe. Was hast Du beschlossen?«
»Dieses Versprechen zu erfüllen,« antwortete John Mangles, »steht mir, nach meinem Glauben, vor Gott das Recht zu.«
»Ja, John! aber – wir sind ohne Waffen!«
»Hier ist eine Waffe!« versetzte John, einen Dolch aus seiner Jacke reißend – »als Kara-tete zu Ihren Füßen niederstürzte, entsank die Waffe seinem Gurt und fiel mir vor die Füße. Es gelang mir, sie mit dem Fuß zu verdecken und in dem Augenblick, als wir vom Platze geführt wurden, unbemerkt aufzuheben und mitzunehmen. Mylord, wer von uns beiden den andern überlebt, wird das gegebene Gelübde den beiden Damen erfüllen!«
Nach diesen Worten herrschte tiefe Stille in der Hütte, die endlich vom Major unterbrochen wurde.
»Kameraden! Freunde!« sprach er, »bewahrt dieses äußerste Mittel für die letzten Minuten auf! Von Dingen, die sich nicht wieder gut machen lassen, bin ich kein rechter Freund!«
»Für uns,« versetzte Glenarvan, »habe ich das Wort nicht ergriffen! Möge das Schicksal uns bringen was es wolle, dem Tode werden wir zu trotzen wissen! Ha! wenn wir allein wären, hätte ich Ihnen schon zwanzigmal zugerufen: Kameraden! versuchen wir uns durchzuschlagen! Fallen wir über diese Schufte her! Aber – die Damen! die Damen!«
In diesem Moment hob John die Matte auf und zählte 25 Eingeborne, die über den Eingang zu dem »Tabuhause« wachten. Ein großes Feuer war angezündet worden und warf unheimlichen Schein über das zerrissene Terrain. Von diesen Wilden lagen die einen neben dem Feuer hingestreckt: die andern standen wie Bildsäulen, sich auf dem hellen Flammenvorhange in tiefem Schwarz abhebend. Aber aller Blicke waren fast unverwandt auf die ihrer Obhut anvertraute Hütte gerichtet... An irgendwelche Möglichkeit, einen Ausbruch zu wagen, war also unter gar keinen Umständen zu denken! das mußte Glenarvan, nachdem er an die zwanzigmal die Wände seines Gefängnisses untersucht hatte, unumwunden zugestehen.
Indessen verflossen die Stunden dieser Nacht der Aengste und Sorgen. Dichte Finsternis hatte sich um den Berg gelagert. Weder Mond noch Sterne störten die tiefe Finsternis. Hin und wieder fuhr ein Windstoß durch das Schanzwerk hin: das Pfahlwerk der Hütte ächzte: die Wachtfeuer der Maori schlugen helle Flammen, und der Widerschein derselben warf jähe Lichter in das Innere der Tabu-Hütte. Die Gefangenengruppe trat auf einen Moment in Beleuchtung. Die armen Menschen waren in ihre letzten Gedanken vertieft; Todesschweigen herrschte in der Hütte.
Es mußte etwa 4 Uhr morgens sein, als die Aufmerksamkeit des Majors durch ein leichtes Geräusch geweckt wurde, das hinter den Außenpfählen, in der an den Felskoloß gelehnten Wand der Hütte, zu entstehen schien. Mac Nabbs, der sich dem Geräusch gegenüber anfangs gleichgiltig verhalten hatte, lauschte, als er gewahr wurde, daß es fortdauerte; dann drückte er, über die Hartnäckigkeit dessen, der es verursachte, aigriert, das Ohr an die Erde, um besser beurteilen zu können, wie es sich mit ihm verhielt. Es kam ihm so vor, als wenn draußen gekratzt oder gescharrt würde.
Als er sich hierüber im Klaren war, kroch der Major zu Glenarvan und zu John Mangles hin, um sie ihren schmerzlichen Gedanken zu entreißen, und führte sie zu seinem Platze hin, an die Stelle, wo er das Geräusch gehört hatte.
»Horchen Sie!« sagte er leise und winkte ihnen, sich zu bücken.
Das Kratzen wurde immer deutlicher; man konnte ganz deutlich hören, wie die kleinen Steinchen unter dem Druck eines scharfen Körpers knirschten und draußen hinwegrollten.
»Irgend ein Tier in seinem Bau,« meinte John Mangles.
Glenarvan schlug sich vor die Stirn ... »Wer weiß?« sagte er... »wenn es nun ein Mensch wäre?«
Wilson und Olbinett gesellten sich zu ihren Kameraden. Alle machten sich nun dabei, die Wand abzugraben, John mit seinem Dolche, die andern mit Steinen, die sie aus dem Erdreich gerissen hatten, oder mit ihren Fingernägeln, während Mulrady, platt auf dem Bauche liegend, durch den Spalt, den die Phormium-Matte am Eingange ließ, die Maori-Gruppe im Auge hielt.
Diese unbeweglich um den Feuerbrand sitzenden Wilden argwöhnten nicht das geringste von dem, was sich zwanzig Schritte von ihnen ereignete.
Der Boden bestand aus einer mürben Erde, die sich leicht zerreiben ließ und über dem Kieseltuff lagerte. Trotzdem es an Werkzeug fehlte, erweiterte sich deshalb das Loch zusehends. Bald wurde es klar, daß ein Mensch oder ein paar Menschen von den Seitenwänden des Schanzwerks aus in seine Außenwand einen Gang gruben. Zu welchem Zwecke konnte diese Arbeit geschehen? War denen, die sie machten, Leben und Lage der Gefangnen bekannt? oder war die Erklärung für die Arbeit, die hier vollbracht zu werden schien, im Zufall eines persönlichen Versuchs zu suchen?
Die Gefangenen verdoppelten ihre Anstrengungen; sie zerrissen sich die Finger, daß sie bluteten, aber sie gruben weiter. Nach einer halbstündigen Arbeit war das von ihnen gebohrte Loch bis zu einer halben Klafter Tiefe gelangt; an dem nun schärfer hörbaren Geräusch konnten sie erkennen, daß bloß eine dünne Erdschicht sie noch von einer direkten Verständigung trennte.
Wenige Minuten verstrichen nun noch – und plötzlich riß der Major die Hand zurück – eine scharfe Spitze oder Klinge hatte ihn getroffen – mit Mühe hielt er einen Aufschrei zurück ... John Mangles, die Klinge seines Dolches gegen das Messer stemmend, das man nun aus dem Erdreich dringen sah, ging der Schneide des Messers aus dem Wege, packte aber die Hand, die das Messer hielt.
Es war eine Frauen- oder Kindeshand – eine weiße, also eine Europäerhand!
Weder von hüben noch von drüben fiel ein Wort. Es war offenbar, daß man sowohl hüben als drüben ein Interesse hatte zu schweigen.
»Ist das Robert?« flüsterte Glenarvan.
Aber so leise er auch diesen Namen ausgesprochen hatte, so war doch Mary Grant, geweckt durch die in der Hütte herrschende Unruhe, an Glenarvans Seite geglitten, ergriff die ganz von Erde bedeckte Hand und bedeckte sie mit Küssen.
»Du, Du!« rief das junge Mädchen, das sich nicht irren konnte – »Du, Robert? Herz-Robert?«
»Jawohl, Schwesterchen,« antwortete leise Robert – »ich bin da, euch alle zu retten! euch alle! Aber, still! still!«
»Braves Kind!« wiederholte Glenarvan.
»Haltet die Wilden draußen scharf im Auge!« rief Robert leise wieder.
Mulrady, einen Augenblick durch das Hervortauchen des Knaben abgelenkt, nahm seinen Beobachtungsposten wieder ein.
»Alles geht gut,« rief er leise, »es wachen bloß noch vier Krieger; die andern sind eingeschlafen.«
»Mut!« versetzte Wilson.
Im Nu war das Loch nun groß genug, daß Robert hindurchkriechen konnte. Aus den Armen seiner Schwester flog er in die Arme der Lady. Um seinen Leib war ein langes Phormiumseil gewickelt.
»Kind! liebes, liebes Kind!« flüsterte die junge Frau; also haben Dich diese Wilden nicht getötet?«
»Wie Sie sehen, nein, gnädige Frau!«« erwiderte Robert, – »wie ich mich in dem Tumult ihren Blicken habe entziehen können, weiß ich freilich nicht: ich bin zu der Umwallung hinaus gelangt, habe mich zwei Tage lang hinter Gesträuch und Gestrüpp versteckt, bin die Nacht umhergeirrt, habe euch alle um alles in der Welt wiedersehen wollen! Während nun der ganze Stamm sich zu der Begräbnisfeierlichkeit drängte, habe ich die Seite des Schanzwerks erkundschaftet, wo sich euer Gefängnis erhebt, und habe dort bemerkt, daß sich bis zu euch gelangen läßt. Nun habe ich mir in einer leeren Kutte hier dieses Messer und diesen Strick gestohlen. Grasbüschel und Zweige haben mir als Leiter gedient, und Zufällig habe ich grade in dem Felsen, an den sich eure Hütte lehnt, ein Ding wie eine Grotte gefunden: ich brauchte nun bloß ein paar Fuß in weicher Erde zu graben, und nun habt ihr mich!«
Küsse über Küsse waren die einzige Antwort, die ihm zuteil werden konnte.
»Brechen wir auf!« rief er in entschiedenem Tone.
»Wartet Paganel unten?« fragte Glenarvan.
»Monsieur Paganel?« fragte der Knabe, erstaunt über die Frage.
»Ja! wartet er auf uns?«
»Nicht doch. Mylord! Was? ist Monsieur Paganel nicht hier?«
»Er ist nicht da, Robert!« antwortete Mary Grant.
»Was? Du hast ihn nicht gesehen?« fragte Glenarvan: »ihr habt euch in diesem Tumult nicht getroffen? ihr seid nicht zusammen entwichen?«
»Nein, Mylord!« antwortete Robert, vor Schrecken starr, daß sein Freund Paganel verschwunden war.
»Brechen wir auf!« drängte der Major, »wir dürfen keine Minute verlieren! Mag Paganel stecken wo er will, schlechter daran kann er nicht sein als wir hier. Brechen wir auf!«
Allerdings waren die Augenblicke kostbar. Die Flucht mußte ins Werk gesetzt werden. Besondere Schwierigkeiten bot die Entweichung aus der Hütte ja nicht, ausgenommen, daß eine fast senkrechte Wand außerhalb der Grotte von etwa 20 Fuß Höhe hinabgeklettert werden mußte. Nachher bot der Fels einen ziemlich sanften Abstieg bis zum Bergesfuße. Von dieser Stelle aus konnten die Gefangenen schnell die untern Thäler erreichen, während die Maori, wenn sie die Flucht ihrer Gefangnen gewahr wurden, sich zu einem beträchtlichen Umwege gezwungen sehen würden, um sie wieder einzuholen, weil ihnen nämlich von dem Vorhandensein dieses zwischen dem Tabuhause und dem äußeren Abhange gegrabenen Ganges nichts bekannt war.
Man fing nun an, sich aus der Hütte zu entfernen. Alle erdenkliche Vorsicht wurde getroffen, um das Gelingen der Flucht nicht zu gefährden. Einer nach dem andern schlüpften die Gefangnen durch den schmalen Gang und gelangten nach der Grotte hinüber. John Mangles räumte als letzter, ehe er die Hütte verließ, alles beiseite, was den Weg, den sie genommen, den Wilden hätte verraten können, und zog, als er in den Gang hinunter geklettert war, die Matten über das Loch, so daß dasselbe auf den ersten Blick nicht zu bemerken war.
Nun galt es, die senkrechte Wand bis zu dem Vorsprunge hinunter zu gelangen, und dieser Abstieg wäre ohne das Seil, das Robert mitgebracht hatte, nicht ausführbar gewesen. Es wurde aufgerollt und um eine Felsspitze gewickelt, dann an dem Felsen hinunter gelassen. Ehe aber John Mangles seine Freunde an diese Phormiumfasern sich hängen ließ, aus denen das Seil gedreht war, hing er sich zur Probe an. Von besonders großer Festigkeit schienen sie ihm nicht zu sein: man durfte sich keinesfalls unbedacht in Gefahr setzen, denn jeder Sturz könnte hier tödlich sein.
»Dieses Seil,« erklärte er, »kann bloß die Last von zwei Körpern tragen. Handeln wir also demgemäß! Lord und Lady Glenarvan mögen sich zuerst hinunter lassen. Sind sie auf dem Vorsprunge angelangt, werden sie uns durch einen dreimaligen Ruck am Seile das Zeichen geben, daß wir uns hinunterlassen können.«
»Ich werde zuerst absteigen.« erwiderte Robert. »Ich habe unten an dem Vorsprunge eine Art tiefer Ausbuchtung entdeckt, wo sich die ersten, die hinuntersteigen, so lange verstecken können, bis die andern nachgefolgt sind.«
»Geh, mein Sohn! geh!« sagte Glenarvan. Robert die Hand drückend, der durch die Oeffnung der Grotte verschwand.
Eine Minute später wurde dreimal am Seile geruckt zum Zeichen, daß der Knabe glücklich seinen Abstieg bewirkt hatte. Ohne Säumen wagten sich nun Lord Glenarvan und Lady Helena aus der Grotte heraus. Noch herrschte tiefe Finsternis, aber ein paar hellgraue Schattenstreifen tönten bereits die im Westen aufsteigenden Gipfel ab. Die scharfe Frühkälte belebte die junge Dame; sie fühlte sich besser bei Kräften und begann den gefahrvollen Abstieg an dem Phormiumseile und dann den Abhang hinunter. Aber alles ging gut und bald standen sie neben Robert auf dem schmalen Pfade, wo der Knabe auf sie wartete.
Das Seil wurde wiederum dreimal angezogen und nun folgte John Mangles mit Mary Grant auf dem gefährlichen Wege. Auch diese Seilfahrt glückte: sie gesellten sich zu Lord und Lady Glenarvan, und 5 Minuten später waren sämtliche Flüchtlinge glücklich aus dem Tabuhause heraus und auf schmalen Pfaden, die bewohnten Seeufer meidend, im Dickicht der Wälder nach den Bergen zu unterwegs. Sie marschierten in schnellem Tempo, geflissentlich bestrebt, alle Punkte zu vermeiden, wo sie irgend ein Blick erreichen konnte. Kein Wort wurde gesprochen, gleich Schatten glitten sie durch das Gestrüpp. Wohin waren sie unterwegs? auf gut Glück! aber sie waren doch frei!
Gegen 5 Uhr fing der Tag an zu grauen. Bläuliche Schattenstreifen marmorierten bereits die höheren Wolkenschichten. Von den in Nebel gehüllten Gipfeln hoben sich Morgendünste. Lange durfte es nicht mehr währen, bis sich das Tagesgestirn zeigte, das, statt das Signal zu Mord und Totschlag zu geben, vielmehr die Flucht der Todeskandidaten bekannt geben würde.
Vor diesem verhängnisvollen Augenblicke mußten also die Flüchtlinge aus dem Bereiche der Wilden heraus sein, um sie durch die Entfernung auf falsche Fährte zu locken. Aber ihr Marschtempo verlangsamte sich erheblich, denn die Pfade wurden steil. Lady Helena stieg, von ihrem Mann gestützt, um nicht zu sagen getragen, die Hänge hinauf, und Mary Grant lehnte sich auf Johns Arm; Robert, glücklich, triumphierend, das Herz voller Freude über seinen Erfolg, eröffnete den Zug, den die beiden Matrosen schlossen.
Noch eine halbe Stunde – und die Sonne mußte den Nebel zerteilen! Eine halbe Stunde lang marschierten die Flüchtlinge auf gut Glück. Paganel war nicht da, um sie zu führen – Paganel, dem ihre Angst und Sorge galt, dessen Abwesenheit einen dunklen Schatten auf ihr Glück warf! Indessen wanderten sie soviel wie möglich in östlicher Richtung, während hinter ihnen eine herrliche Morgenröte aufstieg. Bald hatten sie eine Höhe von annähernd 500 Fuß über dem Taupo-See erstiegen, und die in solcher Höhe gesteigerte Frühkälte setzte ihnen ziemlich stark zu. Endlich zeigte sich die Sonne und wärmte die Flüchtlinge mit ihren ersten Strahlen.
Plötzlich erscholl ein furchtbares Geheul in den Lüften – von dem Schanzwerke drang es herüber, dessen genaue Lage Glenarvan nicht kannte; zudem hinderte ein zu seinen Füßen gespannter dichter Nebelvorhang das Auge, die tiefer gelegenen Thäler zu durchdringen.
Aber die Flüchtlinge konnten nicht daran zweifeln, daß ihre Flucht entdeckt worden war. Ob sie der Verfolgung von Seiten der Maori entgehen würden? ob sie bemerkt worden waren? ob ihre Fußspur sie nicht verraten würde?
Jetzt hob sich der Nebel im Thale, hüllte sie eine Weile in feuchtes Gewölk – und 300 Fuß unter sich erblickten sie die von wahnsinniger Erregung befallene Maorimenge.
Sie sahen die Maori, aber sie waren auch von den Maori gesehen worden. Endloses Geheul brach aus, Hundegebell mischte sich dazwischen, und der ganze Stamm stürzte sich, nachdem er vergeblich versucht hatte, den Fels hinter dem »Tabuhause« zu erklimmen, zu der Umwallung heraus und auf den kürzesten Pfaden hinter den Flüchtlingen her, die –
ihrer Rache zu entrinnen strebten.
Vierzehntes Kapitel: Der Berg Tabu.
Noch an hundert Fuß waren bis zum Gipfel des Berges hinauf zu steigen. Den Flüchtlingen mußte alles daran liegen, ihn zu erreichen, um sich auf dem entgegengesetzten Hange dem Blicke der Maori zu entziehen. Von dort auf einem gangbaren Grate die benachbarten Gipfel zu gewinnen, die zusammen ein Gebirgssystem bildeten, zu welchem ihnen Paganel, wenn er zur Stelle gewesen wäre, sicher den Schlüssel gegeben hätte, darauf ließ sich mit einiger Hoffnung rechnen. Der Aufstieg wurde also, unter dem bedrohlichen Geschrei, das näher und näher heran drang, möglichst beschleunigt. Die schreiende, rasende Horde war bereits am Fuße des Berges angelangt.
»Mut, Mut! Freunde!« rief Glenarvan, seine Gefährten durch Ruf und Gebärde anspornend.
In knapp 5 Minuten erreichten sie den Gipfel des Berges; dort drehten sie sich um, in der Absicht, sich ein Urteil über die Situation zu bilden und eine Richtung einzuschlagen, die die Maori auf falsche Fährte bringen könnte. Von dieser Höhe aus beherrschte ihr Blick den Taupo-See, der sich nach Westen hin in seinem malerischen Gebirgsrahmen dehnte: im Norden die Gipfel des Pirongia, im Süden den in Flammen gehüllten Krater des Tongariro. Im Osten aber hemmte den Blick die Schranke von Gipfeln und Kämmen, die mit der Waihiti-Kette zusammenlief, jener langen Kette, die in ununterbrochnen Ringen die ganze Insel von der Cookstraße bis zum östlichen Vorgebirge umspannen. Es galt also, den entgegengesetzten Hang wieder hinabzuklimmen und sich in enge Schluchten, die vielleicht gar keinen Ausweg boten, zu begeben. Glenarvan warf einen Blick voll Unruhe um sich; der Nebel hatte sich in den Sonnenstrahlen zerteilt, so daß das Auge des Lords die geringfügigsten Tiefen und Höhlen des Bodens zu ergründen vermochte.
Nicht die unbedeutendste Bewegung der Maori konnte seinem Blick entgehen. Keine 500 Schritt waren dieselben von ihm entfernt, als er mit seinen Gefährten die Hochfläche erreichte, auf welchem der einsame Kegel ruhte. Glenarvan konnte nicht halten, und wäre es auch nur auf Minuten gewesen. Ohne Rücksicht darauf, ob jemand von der Gesellschaft erschöpft war oder nicht, hieß es weiter fliehen, falls man nicht Gefahr laufen wollte, eingekreist zu werden.
»Hinunter, hinunter!« rief er, »ehe uns der Weg abgeschnitten wird!«
In dem Augenblick aber, als die armen Damen sich zu einer letzten Anstrengung zusammenrafften, wehrte ihnen Mac Nabbs mit den Worten:
»Glenarvan! das ist unnötige Mühe! Sehen Sie doch!«
Alle zu gleicher Zeit nahmen sie die unerklärliche Wandlung wahr, die sich in der Bewegung der Maori vollzogen hatte. Die Verfolgung war jäh unterbrochen worden; wie durch einen Gegenbefehl veranlaßt, der jeden andern aufhob, war der weitere Aufstieg eingestellt worden. Alle Maori lagerten nun, gierig nach Blut, am Fuße des Berges, heulend und gestikulierend, Büchsen und Beile schwenkend, aber keiner von ihnen that einen Schritt vorwärts. Sogar ihre Hunde standen wie an den Boden gewurzelt und beschränkten sich auf ein schreckliches Gebell.
Was war vorgefallen? welche unsichtbare Gewalt hielt die Wilden zurück? Die Flüchtlinge sahen einander an, ohne Verständnis für die Lage zu gewinnen, von Furcht erfüllt, der Zauber, der Kai-Kumus Stamm in Fesseln geschlagen hatte, möchte ebenso plötzlich wieder gebrochen werden.
Mit einem male stieß John Mangles einen Schrei aus. zufolgedessen sich seine Kameraden umdrehten. Mit der Hand wies er auf eine kleine, auf dem Gipfel des Kegels errichtete Veste.
»Kara-tete's Grab!« rief Robert.
»Sprichst Du wahr. Robert?« fragte Glenarvan.
»Jawohl, Mylord! das ist das Grabmal, nichts anders! ich erkenne es wieder...«
Robert irrte sich nicht. Um 50 Fuß höher, auf der höchsten Spitze des Berges, bildeten frisch bemalte Pfähle eine kleine palissadierte Umwallung. Glenarvan erkannte nun selber das Grabmal des seeländischen Häuptlings. Auf seiner ziellosen Flucht war er direkt auf den Gipfel des Maunganamu gelangt.
Der Lord kletterte seinen Kameraden voraus die letzten Schroffen hinauf bis zum Fuße des Grabmals. Eine breite, mit Matten verdeckte Oeffnung führte dorthin. Glenarvan wollte den Fuß in die »Udupa« hineinsetzen, als er ebenso schnell zurückfuhr.
»Ein Wilder!« rief er.
»Ein Wilder in diesem Grabe?« fragte der Major.
»Jawohl. Mac Nabbs!«
»Was macht das aus? Treten wir ein!«
Glenarvan, der Major, John Mangles und Robert drangen in die Umwallung. Ein Maori saß darin, bekleidet mit langem Phormium-Mantel: der in der »Udupa« herrschende Schatten ließ die Gesichtszüge nicht erkennen. Er schien sehr ruhig und gelassen und frühstückte mit vollendetster Sorglosigkeit. Glenarvan wollte eben das Wort an ihn richten, als der Eingeborne ihm zuvorkam und in liebenswürdigstem Tone, in gutem Englisch zu ihm sagte:
»Nehmen Sie doch Platz, mein teurer Lord! das Frühstück wartet Ihrer.«
Paganel war es! Als sie seine Stimme hörten, stürzten sie alle in die Hütte hinein und dem ausgezeichneten Geographen in die Arme. Paganel war wiedergefunden! Alles Heil und alle Rettung verkörperte sich ja in seiner Person! man wollte ihn mit Fragen bestürmen, wollte erfahren, wieso und weswegen er sich auf dem Gipfel des Maunganamu befand; aber Glenarvan hielt diese unzeitige Neugierde durch ein einziges Wort zurück.
»Die Wilden!« sagte er.
»Die Wilden,« erwiderte achselzuckend Paganel; »das sind Subjekte, denen meine Verachtung im Superlativ gehört!«
»Aber können sie dann nicht...?«
»Die!? die Schafsköpfe! guckt sie euch doch an!«
Alles folgte Paganel. der ins Freie hinaustrat. Die Seeländer waren noch auf demselben Flecke, wie vordem, und umkreisten unter entsetzlichem Geschrei noch immer den Fuß des Bergkegels.
»Schreit nur! heult nur! blökt nur – blökt euch die Lungen aus dem Leibe, ihr Schafsköpfe! ihr Strohköpfe! ihr – Dussel!«
schrie Paganel in maßloser Satire; »kommt doch mal her! klettert doch mal den Berg herauf!
»Was fällt Ihnen ein?« rief Glenarvan.
»Die werden sich hüten, sich hier blicken zu lassen – die Dussel!«
»Wieso? – wieso?«
»Weil der Häuptling dort begraben liegt – weil uns dieses Grabmal schützt – weil der Berg in Tabu erklärt ist!«
»In Tabu? – was?«
»Jawohl, meine Freunde! und das ist der Grund, weshalb ich mich hierher geflüchtet habe – denn die Stätte schützt mich wie ein Asyl im Mittelalter Unglückliche schützte!«
»Gott ist für uns!« rief Lady Helena, die Augen gen Himmel richtend. Thatsächlich war der Berg »Tabu« und zufolge dieses Zustandes von Weihe, war er den Füßen dieser abergläubischen Wilden entrückt. Das bedeutete nun freilich noch nicht die volle Rettung für die Flüchtlinge, sondern bloß eine Galgenfrist – aber eine Frist, die sie gut auszunützen suchten. Glenarvan war in unbeschreiblicher Aufregung und sagte kein Wort – der Major bewegte mit einem Ausdruck aufrichtigster Befriedigung den Kopf hin und her.
»Und nun, liebe Freunde,« sprach Paganel, »noch Eins: sofern etwa diese Brummochsen dort unten sich einbilden, sie können uns Geduld lehren, so sind sie auf dem Holzwege! Noch vor übermorgen sind mir aus dem Bereiche dieser Schufte – dieser vermaledeiten – Salzknochen!«
»Salzknochen« war in Paganels Wortschatze der Inbegriff aller Erbärmlichkeit!
»Sie meinen, wir sollen fliehen?« meinte Glenarvan – »aber wie?«
»Jawohl, ich meine, wir sollen fliehen!« erwiderte Paganel, – »wie, weiß ich freilich noch nicht – aber trotzdem und alledem werden wir fliehen!«
Nun wünschte jeder zu hören, wie es dem Geographen die Zeit über ergangen sei und welche Abenteuer er bestanden habe. Aber – seltsam! der sonst so wortselige Herr zeigte eine so auffällige Wortkargheit, daß ihm sozusagen jedes Wort mit einem Flaschenzuge aus der Kehle herauf geholt werden mußte.
Während ihm sonst Erzählen über alles gegangen war, antwortete er jetzt auf alle Fragen bloß ausweichend! »Mein Paganel ist ganz umgekrempelt worden!« dachte Mac Nabbs bei sich.
Thatsächlich war das Gesicht des würdigen Gelehrten sich nicht mehr ähnlich – er hüllte sich streng und gemessen in seinen Phormium-Mantel und schien allen neugierigen Blicken aus dem Wege zu gehen. Seine Verlegenheit, wenn auf ihn die Rede kam, entging niemand, aber aus zarter Rücksicht schien dieselbe niemand zu bemerken, zumal er, wenn die Rede nicht von ihm war, sofort seine gewohnte Leutseligkeit wiederfand. Was er von seinen »Memoiren« seinen Reisegefährten mitteilte, als sie alle am Fuße der Pfähle, die die »Udupa« bildeten, Platz genommen hatten, war in Kürze das folgende:
Nach dem Schusse, mit dem der Lord den Häuptling Kara-tete niedergestreckt hatte, hatte Paganel wie Robert den Tumult, der unter den Maori ausbrach, wahrgenommen und sich aus der Umwallung geflüchtet. Aber weniger glücklich als der kleine Grant, war er gradeswegs in ein Maorilager hinein gerannt. Dort kommandierte ein Häuptling von großer Figur und intelligentem Aussehn, offenbar allen Kriegern seines Stammes bei weitem überlegen. Dieser Häuptling sprach ein gutes Englisch und bewillkommnete den Fremdling, indem er seine Nasenspitze an dem Geographenzinken rieb. Paganel fragte, ob er sich als Gefangener ansehen müsse oder nicht. Da er aber sah, daß er keinen Schritt thun konnte, ohne des Häuptlings gnädige Begleitung, wußte er bald, woran er sich in dieser Hinsicht zu halten hatte. Dieser Häuptling namens Hihi, was soviel wie »Sonnenstrahl« bedeutet, war kein böser Mensch. Die Brille und das Fernrohr des Geographen schienen ihm von Paganel einen hohen Begriff zu geben, und er knüpfte ihn an seine Person nicht bloß durch Wohlthaten und gute Behandlung, sondern hielt hierfür auch ein paar solide Phormiumstricke als höchst geeignet – die letzteren vornehmlich für die Dauer der Nacht. Diese neue Lage dauerte drei ganze Tage. War Paganel in dieser Zeit gut oder schlecht behandelt worden? »Ja, und nein,« gab er zur Antwort, ohne sich auf weitere Auseinandersetzung hierüber einzulassen. Zum Glück war es ihm in einer Nacht geglückt, seine Stricke zu zernagen und zu entwischen. Von weitem hatte er der Beerdigung des Häuptlings beigewohnt; er wußte, daß man ihn auf dem Gipfel des Maunganamu bestattet hatte und daß der Berg zufolgedessen »Tabu« war. Deshalb entschloß er sich, dorthin zu retirieren, weil er dem Lande, wo seine Kameraden noch in Gefangenschaft waren, nicht den Rücken drehen mochte. Sein gefahrvolles Unternehmen glückte. In letzter Nacht war er zu Kara-tetes Grabe gelangt und dort hatte er gewartet, »Kräfte sammelnd«, daß der Himmel es durch irgend welchen Zufall fügen möge, seinen Freunden den Weg hierher zu zeigen.
Also lautete Paganels Erzählung. Ueberging er absichtlich einen Umstand seines Verweilens bei den Maori? mehr als einmal führte seine Verlegenheit zu solcher Vermutung. Wie dem nun sei, einstimmig gratulierte man ihm, und da man nun über die Vergangenheit im klaren war, begab man sich zur Gegenwart zurück.
Die Situation war noch immer ernst im höchsten Maße. Wenn die Maori sich nicht getrauten, den Maunganamu zu erklimmen, so rechneten sie, daß ihnen Durst und Hunger die Gefangenen in die Hände liefern würden. Das war lediglich eine Frage der Zeit, und Wilde haben ja lange Geduld. Glenarvan verkannte die Schwierigkeiten seiner Lage nicht, nahm sich aber vor, günstige Umstände abzuwarten und sie nötigenfalls auch zu schaffen.
Vor allem lag ihm daran, den Maunganamu genau zu erkundschaften, nämlich die auf ihm improvisierte Veste, nicht um sie zu verteidigen, denn eine Belagerung stand nicht zu befürchten, sondern um einen Ausgang aus ihr zu suchen. Zusammen mit dem Major, mit John, Robert und Paganel besorgte er eine genaue Aufnahme des Berges, die Richtung der Pfade, wohin sie mündeten, welches Steilheitsverhältnis sie aufwiesen, wurde festgestellt. Aber als sie sich auf den Grat hinaus wagten, wurden sie mit einem Bleihagel begrüßt, der sie zwar nicht traf, ihnen jedoch mehrere Flintenpfropfen zuführte. Paganel sammelte sie der Kuriosität halber, und als er einen derselben auf seine Bestandteile hin untersuchte, sah er, daß sie aus Druckpapier, dessen Natur er bald erkannte, zusammengedreht waren.
»Schön!« sagte er – »wissen Sie auch, meine Lieben, was diese Viehcher, – diese Salzknochen zu Flintenpfropfen verwenden?«
»Nein, Paganel.« entgegnete Glenarvan.
»Blätter aus der Bibel!« rief Paganel empört: »wenn das der Nutzen ist, den sie aus den heiligen Worten der Schrift ziehen, dann thut es mir leid um die Missionäre! den armen Kerlen wird es wohl Not und Mühe machen, Maoribibliotheken zu gründen!«
»Und welche Stelle der Heiligen Schrift haben uns diese Kerle mitten in die Brust geschossen?« fragte Glenarvan.
»Ein Wort des Allmächtigen.« antwortete John Mangles, der das Stück Druckpapier aufgerollt und gelesen hatte –
»Psalm 90: und weil er auf mich gehoffet hat, will ich ihn befreien.«
»Freunde! diesen Hoffnungsstrahl müssen wir unsern tapfern und lieben Damen melden! er wird auch ihrem Herzen Mut geben!«
Glenarvan stieg mit seinen Kameraden die steilen Pfade des Kegels wieder hinauf, um zu dem Grabmal zu gelangen, das sie untersuchen wollten. Unterwegs nahmen Sie zu ihrem nicht geringen Erstaunen in kurzen Zwischenräumen ein eigentümliches Zittern des Erdbodens wahr: keine eigentliche Erschütterung, sondern jene fortgesetze vibrierende Thätigkeit, in welcher Kesselwände sich befinden, in denen siedendes Wasser arbeitet. Gewaltige Dunstmassen, durch die Thätigkeit unterirdischer Feuer entstanden, waren augenscheinlich unter der Gebirgsschicht aufgespeichert.
Diese Merkwürdigkeit konnte niemand in Staunen setzen, der eben zwischen den warmen Quellen des Waikato gewandert war: sie wußten, das dieses Mittelland von Ika-na-Maui, in der Hauptsache vulkanischer Natur ist – ein richtiges Sieb, dessen Gewebe die Dünste der Erde durch die siedenden Quellen und durch die Solfataren hindurchdringen läßt.
Paganel, der die Beobachtung bereits gemacht hatte, lenkte die Aufmerksamkeit seiner Freunde auf die vulkanische Natur des Berges. Der Maunganamu war nun einer von jenen zahlreichen Kegeln, welche das Mittelland der Insel füllen, nämlich ein erst in Zukunft Feuer speiender Berg. Die geringste mechanische Einwirkung konnte die Bildung eines Kraters in seinen aus weißlichem kieselhaltigem Tuffstein veranlassen.
»Allerdings,« bemerkte Glenarvan hierzu, »aber mehr in Gefahr sind wir hier auch nicht als neben dem Dampfkessel des Duncan. Solche Erdrinde ist eine feste Panzerplatte!«
»Einverstanden,« antwortete der Major, »aber ein Kessel, und wenn er noch so fest ist, platzt schließlich nach langem Dienst.«
»Mac Nabbs,« versetzte Paganel, »es verlangt mich nicht, auf diesem Kegel zu bleiben. Sobald mir der Himmel einen gangbaren Weg weist, werde ich mich nicht nötigen lassen, ihn zu wandeln!«
»Ach! warum kann uns nicht dieser Maunganamu selber fortschaffen!« antwortete John Mangles, »da doch soviel mechanische Kraft in seinen Geweiden befindlich ist! Zu unsern Füßen liegt eine millionenstarke Pferdekraft tot und müßig! unser Duncan würde nicht den tausendsten Teil brauchen, uns ans andre Ende der Welt zu tragen!«
Diese Erinnerung an den »Duncan«, die von John Mangles wiedergeweckt wurde, hatte zur Wirkung, daß die trübsäligsten Gedanken im Geiste Glenarvans auftauchten, denn so verzweifelt auch die eigne Lage war, so vergaß er sie doch oft, um über das traurige Schicksal seiner Mannschaft zu seufzen.
Er gedachte ihrer noch immer, als er auf dem Gipfel des Maunganamu seine Unglücksgefährten wieder fand. Lady Helena kam, sobald sie ihn erblickte, auf ihn zu.
»Mein lieber Edward,« sagte sie, »Du hast unsre Lage festgestellt? Dürfen wir hoffen, oder müssen wir fürchten?«
»Wir dürfen hoffen, teure Helena,« antwortete Glenarvan; »die Maori werden über die Grenze dieses Berges nie den Fuß setzen, und an der Zeit, über einen Fluchtplan zu sinnen, wird es uns nicht fehlen.«
»Uebrigens legt es Gott im Himmel selber uns nahe, gnädige Frau, zu hoffen!« sagte John Mangles.
Mit diesen Worten gab John Mangles der Dame das Bibelblatt in die Hand, auf welchem das Wort des Psalmisten stand. Die junge Dame und das junge Mädchen erblickten gläubigen Herzens in diesen Worten der Heiligen Schrift eine untrügliche Rettungsbotschaft.
»Und nun zur Udupa!« rief Paganel fröhlich; »sie ist unsre Festung, unser Schloß, unser Speisesaal, unser Arbeitskabinett! Niemand wird uns dort stören. Erlauben Sie mir, meine Damen, Ihnen in dieser reizenden Behausung die Honneurs zu machen!«
Alles folgte dem liebenswürdigen Paganel. Als die Maori neuerdings sahen, daß die Flüchtlinge die in Tabu erklärte Grabstätte entweihten, knallten sie wie toll mit ihren Flinten und stießen ein Gebrüll aus so entsetzlich, daß man nicht wußte, ob der Knall das Gebrüll oder das Gebrüll den Knall übertönte. Zum Glück trugen aber die Kugeln nicht so weit wie der Schall, sondern sanken mittwegs zur Erde, während der Schall sich in den Weltenraum verpflanzte.
Lady Helena, Mary Grant und ihre Gefährten gewannen die feste Zuversicht, daß bei den Maori der Aberglaube noch stärker ist als der Zorn, und betraten ohne Zaudern die Grabstätte.
Es war eine Palissade aus rotbemalten Pfählen, diese »Udupa« des seeländischen Häuptlings. Symbolische Figuren, sozusagen auf Holz tätowiert, erzählten von dem Adel und von den großen Thaten des Verblichenen. Talismane, Muscheln oder behauene Steine schaukelten sich von einem Pfahle zum andern. Im Innern verschwand der Boden unter einem Teppich von grünem Laube. Im Mittelpunkte verriet eine leichte Bodenschwellung das frisch gegrabne Grab. Dort ruhten die Waffen des Häuptlings, seine geladenen und mit dem Zündhütchen versehenen Büchsen, seine prächtige Streitaxt aus Grünstein, nebst einem reichen Vorrat von Pulver und Blei für die Jagden in den ewigen Gründen.
»Ein richtiges Arsenal,« meinte Paganel, »von dem wir bessern Gebrauch machen werden als der höchstselig verstorbene Herr Häuptling ... eine famose Idee von diesen Wilden, ihre Waffen mit ins Jenseits hinüber zu nehmen!«
»Hm! aber das sind ja Büchsen englischen Fabrikats!« meinte der Major.
»Zweifelsohne!« versetzte Glenarvan, »und Wilden Feuerwaffen zum Geschenk zu machen, ist eine ziemlich dumme Gepflogenheit. Nachher gebrauchen sie sie zur Abwehr gegen die Eindringlinge, und thun recht daran. Jedenfalls werden uns diese Büchsen recht sehr von Nutzen sein!«
»Aber was uns von noch größerem Nutzen sein wird,« sagte Paganel, »das ist der Proviant und das Wasser, womit die Maori ihren toten Häuptling versorgt haben."
Die Verwandten und Freunde des toten Kara-tete hatten sich wirklich in dieser Hinsicht über alle Maßen angestrengt:
ein Beweis der Hochachtung, die der Häuptling bei seinem Stamme genossen hatte.
Von Lebensmitteln war soviel vorhanden, daß zehn Personen vierzehn Tage daran genug hatten – für die vermeintliche Ewigkeit eines Maori immerhin so ziemlich genug! Diese Lebensmittel bestanden in eßbaren Farnkräutern, süßen Bataten, vornehmlich dem »oonvolvulus batatas« der neuseeländischen Inseln und in Kartoffeln, die von den Europäern schon seit langer Zeit dort eingeführt worden sind. Große irdene Vasen bargen das frische klare Wasser, das bei jedem seeländischen Mahle getrunken wird, und in etwa einem Dutzend künstlich geflochtener Körbe lagen Täfelchen eines gänzlich unbekannten grünen Gummiextrakts Die Flüchtlinge waren also für einige Tage gegen Durst und Hunger geschützt: sie ließen sich auch nicht nötigen, auf Kosten des Häuptlings ihre erste Mahlzeit einzunehmen. Glenarvan betraute mit der Sorge über den Proviant den vielbewährten Steward, Mr. Olbinett, der, immer ceremoniell und Formelmensch, selbst in den ernstesten Situationen, das »Menü« ein bischen gar zu mager fand. Außerdem wußte er auch gar nicht recht, wie die Wurzeln zubereitet wurden, und an Feuer fehlte es ihm gänzlich. Aber Paganel zog ihn aus der Patsche mit dem Rate, Farnkräuter, Bataten und Kartoffeln einfach ins Erdreich einzugraben.
Die Temperatur der obern Erdschichten war nämlich außerordentlich hoch, und ein in denselben gestecktes Thermometer würde ohne Frage eine Wärme von 60–65 Grad angezeigt haben. Olbinett hätte sich beinahe ganz gehörig verbrüht, denn kaum hatte er ein Loch gegraben, um seine Wurzeln dort zu hinterlegen, als eine heiße Dampfsäule zischend bis zu Klafterhöhe emporschoß. Schier von Sinnen vor Entsetzen stürzte der Steward rücklings auf die Erde.
»Den Hahn schließen! den Hahn schließen!« rief der Major und kam eilends herbeigerannt, um mit Hilfe der beiden Matrosen das Loch mit Bimssteingetrümmer zu verstopfen, während Paganel, die Naturerscheinung mit seltsamer Miene betrachtend, die Worte flüsterte: »Sieh! sieh! ei! ei! warum nicht?«
»Sie sind nicht blessiert?« fragte Mac Nabbs den Steward.
»Nein, Herr Mac Nabbs,« versetzte d«r Steward, »aber auf so etwas war ich doch kaum gefaßt...«
»Solch ein Uebermaß von Segnungen des Himmels!« rief Paganel in lustigem Tone – »erst Kara-tete's Trinkwasser und Proviant, und nun das irdische Feuer! Aber dieser Berg ist ja ein reines Paradies! Ich schlage vor, für den Rest unsrer Tage dort eine Kolonie zu gründen! Wir werden die Robinsons des Maunganamu sein – wahrlich! ich suche vergebens, woran es uns auf diesem behaglichen Kegel fehlen könnte!«
»An nichts, wenn er fest und sicher ist!« erwiderte John Mangles.
»Schön! aber von gestern her datiert er nicht!« sagte Paganel; »er widersteht der Arbeit der Innenfeuer schon lange und wird wohl auch noch aushalten, bis wir den Fuß von ihm setzen!«
»Das Frühstück ist aufgetragen,« meldete Mr. Olbinett mit so gewichtiger Miene, als wenn er im Schlosse Malcolm seine Funktionen versehen hätte.
Ohne sich nötigen zu lassen, setzten sich die Flüchtlinge neben die Palissaden und begannen eine jener Mahlzeiten, die ihnen die Vorsehung seit einiger Zeit mit so großer Pünktlichkeit in den ernstesten Situationen überwies. Als sie den Hunger gestillt hatten, schlug Glenarvan vor, nun ohne weiteres Säumen den Fluchtplan zu erörtern.
»Schon!« sagte Paganel in einem fast kläglichen Ton – »wie? Sie beabsichtigen schon, diese Stätte der Wonnen zu verlassen?«
»Aber, Monsieur Paganel,« antwortete Lady Helena, »wenn wir auch zugeben wollen, in Capua zu sein, so dürfen wir uns doch auf keine Nachahmung Hannibals einlassen!«
»Gnädige Frau,« erwiderte Paganel, »Ihnen zu widersprechen mag ich mir nicht erlauben – und da Sie diskutieren wollen, teurer Lord, nun! so diskutieren wir!«
»Ich denke vor allem,« bemerkte Glenarvan, »daß wir einen Ausbruch versuchen müssen, ehe uns der Hunger dazu treibt. Jetzt fehlt es uns nicht an Kräften und diesen Umstand sollten wir wahrnehmen. Ich meine, in der nächsten Nacht wollen wir die Thäler im Osten zu gewinnen versuchen, indem wir den Ring der Eingebornen nach Eintritt der Finsternis durchbrechen.«
»Ganz recht,« antwortete Paganel, »wenn die Maori uns durchlassen!«
»Und wenn sie uns daran hindern?« sagte John Mangles.
»Nun, dann werden wir die großen Mittel in Anwendung bringen,« antwortete Paganel.
»So? Sie verfügen über große Mittel?« fragte der Major.
»Daß ich nicht weiß, welche zuerst nehmen!« versetzte Paganel, ohne sich auf weiteres einzulassen.
Es verblieb nun lediglich noch, die Nacht abzuwarten, um den Versuch zur Durchbrechung der Maori-Linien zu machen. Sie waren nicht vom Flecke gewichen: ihre Reihen schienen sich sogar durch verspätete Zuzügler aus den letzten Kämpfen des Stammes vermehrt zu haben. Hie und da waren Feuer angezündet worden, die am Fuße des Kegels einen Feuergürtel bildeten. Als die Finsternis sich auf die nahen Thäler senkte, schien der Maunganamu aus einem gewaltigen Brandherde aufzusteigen, während sich sein Gipfel in dichtem Schatten verlor. Sechshundert Fuß tiefer brauste das Geschrei und Gesumme des dort biwakierenden Feindes.
Um 9 Uhr – es war eine stockfinstere Nacht – beschlossen Glenarvan und John Mangles, einen Rekognosziermarsch zu unternehmen, ehe sich die ganze Reisegesellschaft zusammen auf diesen gefahrvollen Weg begäbe. Geräuschlos gelangten sie auf den schmalen Pfad, der 50 Fuß über dem Lager durch die Maorilinie führte ... Bis dahin ging alles gut. Die neben ihre Lagerfeuer gestreckten Maori schienen die beiden Flüchtlinge, die noch ein paar Schritte vorwärts machten, nicht zu bemerken. Aber mit einem male knatterten von rechts und links herüber Schüsse.
»Zurück!« rief Glenarvan; »diese Banditen haben Katzenaugen und Schützenbüchsen!«
John Mangles und Lord Glenarvan stiegen schleunigst wieder die steilen Hänge hinauf und kamen grade noch zeitig genug, die durch die Schüsse erschreckten Freunde vor übereilten Schritten zu bewahren. Glenarvans Hut war von zwei Kugeln durchlöchert. Auf dem endlos langen Grate sich zwischen den beiden Schützenketten hindurch zu schleichen, mußte als unmöglich erachtet werden.
»Bis morgen,« sagte Paganel – »und da wir uns über die Wachsamkeit dieser Halunken – dieser – Salzknochen! –
nicht Irrtümern hingeben können, müssen Sie mir schon erlauben. Ihnen mit einem Gericht nach meiner Façon aufzuwarten!«
Die Temperatur war ziemlich kalt. Zum Glück hatte Kara-tete seine besten Nachtgewänder mit in sein Grab genommen, recht warme Phormium-Decken, in die sich alle wickelten, ohne irgendwelches Gruseln zu empfinden – und bald schliefen die Flüchtlinge, vom landesüblichen Aberglauben geschützt, ruhig unter dem Schutze der Palissaden, auf diesem lauwarmen, vom Innenfeuer durchschauerten Boden.
Fünfzehntes Kapitel: Paganels große Mittel.
Am Tage darauf, also am 17. Februar, weckte die aufsteigende Sonne mit ihren ersten Strahlen die Schläfer auf dem Maunganamu. Die Maori liefen schon lange am Fuße des Kegels hin und her, ohne sich von ihrer Beobachtungslinie zu entfernen. Wütendes Geschrei begrüßte die aus der entweihten Stätte hervortretenden Europäer.
Jeder warf zuerst die Blicke über die umringenden Berge, über die noch vom Nebel eingehüllten tiefen Thäler, über die vom Morgenwinde leicht gekräuselte Oberfläche des Tauposees.
Dann umringten sie alle Monsieur Paganel, gierig, die neuen Pläne des gelehrten Mannes zu vernehmen, und mit den Augen an ihm hängend. Paganel gab sogleich Bescheid und stillte die unruhigen Gemüter seiner Gefährten.
»Liebe Freunde und brave Kameraden,« hub er an, »mein Projekt hat den Vorzug für sich, daß es unsere Lage, falls es nicht alle Wirkung übte, die ich von ihm erwarte, ja falls es sogar schief geht, nicht verschlechtern kann. Aber nach meiner Meinung muß es gelingen, wird es gelingen!«
»Und Sie beabsichtigen ...?« fragte Mac Nabbs.
»Das folgende!« erwiderte Paganel. »Der Aberglaube der Maori hat diesen Berg zum Asyl gemacht – der Aberglaube soll uns von dem Berge hinunter helfen! Wenn es mir gelingt, Kai-Kumu die Ueberzeugung beizubringen, daß wir der Entweihung, die wir verübten, zum Opfer gefallen sind, daß uns der Zorn des Himmels getroffen hat, mit einem Worte, daß wir tot und noch dazu eines schrecklichen Todes gestorben sind, dann glauben Sie wohl gleich mir, daß er diese Hochfläche des Maunganamu freigeben und sich nach seinem Dorfe zurück begeben wird?«
»Ich meine, das dürfte nicht zweifelhaft sein,« bemerkte Glenarvan.
»Und mit welchem schrecklichen Tode bedrohen Sie uns?« fragte Lady Helena.
»Mit dem Tode, der Gotteslästerung trifft,« erwiderte Paganel; »die rächenden Flammen wüten zu unsern Füßen. Schaffen wir ihnen Bahn!«
»Was? Sie wollen einen künstlichen Vulkan herstellen?« fragte John Mangles.
»Jawohl! einen künstlichen Vulkan!« wiederholte Paganel – »einen Vulkan ex tempore, dessen Wut wir dirigieren werden! Hier tobt ein ganzes Meer von unterirdischen Dünsten und Feuern, die bloß nach Austritt schreien! Schaffen wir zu unserm Besten einen künstlichen Ausbruch!«
»Famose Idee das!« rief der Major, – »fein ausgesonnen noch besser ausgesponnen, Paganel!«
»Sie begreifen.« fuhr der Geograph fort, »daß wir uns stellen müssen, als würden wir von den Flammen des seeländischen Pluto verzehrt... als verschwänden wir leiblich und geistig im Grabe Kara-tetes ...
Wo wir 3, 4, 5 Tage, wenn es sein muß, verweilen werden, nämlich bis die Wilden, von unserm Tode überzeugt, das Feld räumen werden.«
»Wenn sie aber den Einfall bekommen, sich zu überzeugen?« fragte Miß Grant – »wenn sie auf den Berg hinauf steigen sollten?«
»Nicht doch, meine teure Miß!« erwiderte Paganel, »das wird ihnen nicht einfallen! Der Berg ist in Tabu erklärt, und wenn er seine Entweiher verschlungen haben wird, dann wird das Tabu noch strenger gewahrt bleiben!«
»Dieser Plan ist wirklich gut ersonnen,« sagte Glenarvan: »er hat bloß die einzige Möglichkeit wider sich, daß sich die Wilden so lange am Fuß des Maunganamu verhalten werden, bis ihnen die Lebensmittel ausgehen. Das hat aber geringe Wahrscheinlichkeit für sich – vornehmlich dann, wenn wir unser Spiel geschickt spielen.«
»Und wann werden wir diese letzte Karte ausspielen?« fragte Lady Helena.
»Heut Abend noch,« antwortete Paganel, »sobald die tiefe Finsternis eingetreten ist!«
»Also abgemacht!« erklärte Mac Nabbs. »Paganel, Sie sind ein genialer Mensch und ich stehe für den Erfolg, wenn ich mich in der Regel auch nicht schnell für eine Sache begeistere! Ha, diese Schufte! wir wollen ihnen ein kleines Wundertheater aufführen, das ihre Bekehrung zum Christentum um ein ganzes Jahrhundert aufhalten wird – die Missionare werden uns hoffentlich Pardon erteilen!«
Paganels Plan, dessen Ausführung nun feststand, hatte thatsächlich die Aussicht auf Gelingen für sich. Nun an die Vorbereitung zur Ausführung, die nicht so leicht war! Wenn nun der Vulkan die Verwegenen, die einen Krater ausgraben wollten, selbst verschlang? Würde sich ein solcher Ausbruch, wenn seine Dünste, seine Flammen, seine Lavamassen emporstiegen, meistern und nach einer bestimmten Richtung hin leiten lassen? Würde nicht vielmehr der ganze Bergkegel in einen Feuerschlund versinken? Solches Beginnen hieß doch Erscheinungen vorgreifen, deren unbeschränktes Monopol die Natur sich selbst vorbehalten hat!
Paganel hatte diese Schwierigkeiten vorausgesehen, rechnete aber auf kluges Handeln – zum wenigsten wollte er die Dinge nicht bis zum äußersten treiben. Es reichte, wie der Major gesagt hatte, eine Theateraufführung hin, um die Maori zu nasführen, die entsetzliche Wirklichkeit eines Ausbruchs war nicht dazu von Nöten.
Wie lang kam ihnen dieser Tag vor! Jeder zählte die endlosen Stunden.
Alles war zur Flucht vorbereitet. Aller Proviant, der sich in der »Udupa« befand, war unter die Mitglieder der Reisegesellschaft verteilt und wurde mit Phormiumstricken in Bündel geschnürt von wenig beschwerlicher Größe. Ein paar Decken und die Feuerwaffen vervollständigten diese dem Häuptlingsgrabe geraubte Bagage. Daß diese Zurüstungen hinter den Palissaden, so daß die Wilden davon keine Ahnung erhielten, vorgenommen wurden, versteht sich von selbst.
Um 6 Uhr trug der Steward noch einmal ein kräftiges Mahl auf. Wo und wann man in den Thälern des Distrikts wieder essen würde, konnte niemand vorhersagen. Man aß also pränumerando. Der mittlere Gang bestand aus einem halben Dutzend großer, von Wilson gefangener und, wie der Ostpreuße sagt, »gestovter«. d. h. über Dampf gesottener, Ratten. Lady Helena und Mary Grant wollten unter keinen Umständen von diesem in Neuseeland so sehr geschätzten Gericht etwas genießen, aber die Männer delektierten sich daran wie echte Maori. Es war thatsächlich ein vorzügliches Fleisch, auch ein sehr schmackhaftes Fleisch, und die Knochen dieser sechs Nagetiere wurden ratzekahl abgenagt.
Die Abenddämmerung kam. Die Sonne verschwand hinter einer dichten Wolkenschicht von stürmischem Charakter. Hin und wieder erhellte ein Blitz den Horizont, und fern am Himmel dröhnte dumpfer Donner.
Paganel hieß den Donner willkommen, der seinen Plänen zu Hilfe kam und seiner Theateraufführung zur Vervollständigung diente. Die Wilden stehen vor solchen großen Naturerscheinungen voller abergläubischen Schreckens da, da ihnen alle wissenschaftliche Erklärung dafür fehlt – die Seeländer halten den Donner für die Zornesstimme ihrer Gottheit Nui-Atua, und im Blitze erblicken sie nichts anderes, als den Zornesblitz seiner Augen. Die Gottheit schien also persönlich zur Züchtigung dieser Sünder zu nahen, die den Tabu entweiht hatten! Um 8 Uhr verschwand der Gipfel des Maunganamu in pechschwarzer Finsternis. Der Himmel stellt zu diesem Flammenspiel, das der Geograph dorthin lenken wollte, den für volle Wirkung notwendigen düstern Hintergrund. Die Maori konnten ihre Gefangenen nicht mehr sehen. Der Augenblick zum Handeln war da!
Es galt mit Schnelligkeit zu handeln. Glenarvan, Paganel, Mac Nabbs, Robert, der Steward, die beiden Matrosen machten sich alle auf einmal ans Werk. Die Stelle für den Krater wurde in einem Abstande von 20 Schritt vom Grabmale Kara-tetes gewählt. Es war thatsächlich von hoher Wichtigkeit, daß das Häuptlingsgrab von dem Ausbruch verschont blieb, denn zusammen mit ihm wäre ja auch das Tabu von dem Berge verschwunden. An der gewählten Stelle hatte nämlich Paganel wahrgenommen, daß um einen riesigen Steinblock herum die Dünste mit gewisser Stärke empordrangen. Dieser Block überdeckte eine natürliche Ausbuchtung in dem Bergkegel und hemmte lediglich durch sein Gewicht den Ausbruch der unter ihm brennenden Massen. Gelang es ihn beiseite zu schaffen, so konnte es nicht fehlen, daß die Dünste und Lavamassen sich durch die geschaffne Oeffnung ergießen würden.
Man riß nun, – um die Maori nichts merken zu lassen – im Innenraum der »Udupa« Pfähle aus der Erde und benützte sie als Hebebäume, mit denen man dem Felsblock energisch zu Leibe ging. Den vereinten Kräften der sieben Männer, zu denen noch die des Knaben Robert traten, gelang es, den Felsen zu verrücken. Nun gruben sie am Bergeshange eine Art Laufrinne, damit der Block in ihrem Bereiche zu Thal stürze. Je weiter sie ihn in die Höhe lüpften, mit desto größerer Gewalt markierte sich das Zittern des Bodens.
Dumpfes Gebrüll von Flammen und Pfeifen und Zischen wie in einem Hochofen drang unter der verdünnten Erdkruste herauf. Die verwegenen »Buddler«, die wie echte Cyklopen dem Feuer im Erdinnern zu Leibe rückten, waren stumm und still am Werk... bald zeigten ihnen Risse und brühheiße Dunstspritzer, daß es auf dem Flecke anfing, gefährlich zu werden. Aber noch eine letzte, riesenhafte Anstrengung, und der Felsblock wich, aus seinem Lager gerissen: er kam ins Rollen und stürzte ... stürzte den schroffen Abhang, polternd und tosend, hinab ... und verschwand ...
Alsbald gab die dünner gewordene Kruste nach. Eine weißglühende Säule schoß mit gewaltigem Getöse zum Himmel empor, während siedende Wasser- und Lavabäche sich zum Maorilager und in die Thäler am Bergfuße hinunter wälzten.
Der ganze Bergkegel zitterte und bebte: man konnte meinen, er versänke in einem Schlund ohne Grund. Glenarvan fand mitsamt seinen Reisekollegen kaum Zeit, sich vor den Ausbruchsmassen in Sicherheit zu bringen durch schleunigste Flucht aus der Umwallung heraus, was aber bei keinem ohne ein paar Tropfen 94 Grad heißen Wassers abging. Zuerst verbreitete dieses Wasser einen Duft nach dünner Fleischbrühe in der Luft, der sich aber bald zu einem ziemlich intensiven Schwefelgeruch gestaltete.
Nun schmolzen die Schlamm- und Lavamassen mit all dem vulkanischen Getrümmer, das der Berg ausspie, zu einem einzigen Glutmeere zusammen. Feuerströme durchfurchten die Wände des Maunganamu. Die nahen Gebirge blitzten im Feuerglanze, die tiefen Thäler leuchteten in intensivem Widerscheine.
Alle Wilden waren aufgesprungen, heulend und jammernd unter der verzehrenden Wut der Lavamassen, die mitten in ihrem Biwak kochten und tobten. Wen der Feuerstrom nicht gepackt hatte, der floh die benachbarten Hügel hinauf. Dort wendeten sie sich, von Entsetzen geschlagen, um, und betrachteten, starr vor Staunen, das entsetzliche Schauspiel, diesen feuerspeienden Berg, in dessen Schlunde der zürnende Gott Naui-Atua die Frevler begrub, die den geheiligten Berg entweiht hatten – in gewissen Momenten, wenn das Toben des Ausbruchs schwächer wurde, vernahm man das sakramentale Geheul »Tabu! tabu! tabu!« aus ihren Kehlen.
»Die Salzknochen,« höhnte Paganel – »zu Salzsäulen verwandelt!«
Eine Riesenmasse von Dunst und Dampf, von flammendem Gestein und siedender Lava entwich aus diesem Krater des Maunganamu. Kein bloßer Geyser mehr war es, gleich jenen, die dem Hekla in Island nahe liegen, sondern der Hekla selber! Dieser ganze vulkanische Schwär hatte all seinen Eiter bis zur Stunde unter der Kruste des Kegels verhalten, weil die Ventile des Tongariro zu seiner Entfaltung ausreichten: aber als man ihm einen neuen Ausgang schuf, riß er mit äußerster Gewalt, und in dieser Nacht mußten zufolge eines Gleichgewichtsgesetzes die andern Eruptionen der Insel von ihrer gewöhnlichen Stärke einbüßen.
Eine Stunde nach dem Debüt dieses Vulkans auf der Weltbühne strömten breite Bache weißglühender Lava über seine Wände. Eine ganze Legion Ratten sah man aus ihren unbewohnbar gewordenen Löchern herausstürzen und den in Brand geratnen Erdboden fliehen.
Während der ganzen Nacht und unter dem in den Höhen des Himmels entfesselten Orkan arbeitete der Bergkegel mit einer Gewalt, die nicht ermangeln konnte, Glenarvan in Unruhe und Angst zu sehen. Hinter der Pfahlwand verborgen, verfolgten die Gefangenen die erschrecklichen Fortschritte, die die Naturerscheinung machte. Der Morgen kam. Die Wut des Vulkans verringerte sich nicht. Dichter gelblicher Dunst mischte sich in Massen mit den Flammen; die Lavaströme schlängelten sich in allen Richtungen. Glenarvan ließ klopfenden Herzens, mit den Augen immer auf der Lauer, den Blick durch alle Risse der palissadierten Umwallung bringen und beobachtete das Lager der Maori.
Sie waren auf die benachbarten Hochebenen geflohen, über die Stellen hinaus, wohin der Vulkan mit seiner Lava gelangte. Mehrere am Fuße des Kegels liegende Leichen waren vom Feuer zu Kalk und Asche gebrannt. Weiter nach dem Schanzwerk zu hatten die Lavamassen an 20 Hütten in Asche gelegt, die noch rauchten: die Seeländer, hier und dort in Gruppen zusammengeschart, betrachteten den in eine Rauchkappe gehüllten Maunganamu mit frommem, abergläubischem Entsetzen.
Kai-Kumu trat mitten unter seine Krieger: Glenarvan erkannte ihn. Bis an den Fuß des Kegels trat er heran, auf der von der Lava verschont gebliebenen Seite, aber über die erste Staffel hinaus wagte er nicht zu dringen. Dort schnitt er, die Arme wie ein Hexenmeister, wenn er eine Beschwörung vollzieht, ausbreitend, allerhand Grimassen, für die den Gefangenen Sinn und Bedeutung fehlte. Wie Paganel vorausgesehen hatte, verhing der Häuptling über den rächenden Berg ein noch strengeres Tabu. Bald darauf zogen die Maori rottenweis auf den gewundenen Pfaden ab, die von dem Schanzwerk zu Thale führten.
»Sie ziehen ab!« rief Glenarvan; »sie weichen von ihren Posten! Gott sei gelobt! unsre List ist geglückt! teure Helena, wackre Kameraden, jetzt sind wir tot, sind begraben! Aber heut Abend, wenn die Nacht herein gebrochen, werden wir auferstehen, werden wir unser Grab verlassen, werden wir diese barbarischen Völkerschaften fliehen!«
Die Freude, die nun herrschte, würde sich schwer ausmalen lassen. Die Hoffnung war in die Herzen wieder eingekehrt.
Die mutigen Mitglieder dieser Reisegesellschaft vergaßen die Vergangenheit, vergaßen die Zukunft, um bloß an die Gegenwart zu denken! Und doch war die Aufgabe, inmitten dieser unbekannten Landstriche bis zu einer europäischen Ansiedlung zu gelangen, keineswegs leicht. Nachdem es aber gelungen war, Kai-Kumu von ihrer Verfolgung abzubringen, glaubte man sich vor allen Maori Neuseelands in Sicherheit!
Der Major machte freilich aus seiner erhabenen Verachtung vor diesen Maori kein Hehl, und an bezeichnenden Worten zu ihrer Charakterisierung fehlte es ihm nicht. Zwischen Paganel und ihm kam es in dieser Hinsicht zu einem richtigen Wettstreit, wem die kräftigsten Schimpfworte zu Gebote ständen.
Ein ganzer Tag mußte noch verstreichen, ehe an wirkliche Flucht gedacht werden konnte. Er wurde zur Feststellung des Fluchtplanes verwendet. Paganel hatte seine Karte von Neuseeland gehütet wie ein rohes Ei. Auf ihr konnte er mit Leichtigkeit die sichersten Wege suchen. Die Flüchtlinge gelangten nach längerer Beratung zu dem Entschlusse, sich ostwärts nach der Plenty-Bai zu schlagen. Dieser Marsch führte freilich durch unbekannte Gebiete, aber wahrscheinlich durch Gebiete, die menschenleer waren. Die Reisenden, nachgerade gewöhnt, sich aus Schwierigkeiten zu ziehen, die ihnen die Natur in den Weg legte, und Hindernisse physischer Natur zu überwinden, hatten vor nichts weiter Furcht, als von neuem den Maori in den Weg zu laufen.
Die Entfernung zwischen dem Taupo-See und der Plenty-Bai konnte etwa 100 Meilen betragen, was also einer Summe von 10 Marschtagen, auf den Tag 10 Meilen gerechnet, entsprach. Ohne Anstrengungen würde das nun freilich nicht abgehen; aber in dieser von unausrottbarem Mute beseelten Truppe zählte kein einziger das Maß der Schritte. Waren erst die Missionen, die sich ja an der vom Kriege verschont gebliebenen Ostküste befanden, erreicht, so würden sich die Reisenden ausruhen, würden sie eine günstige Gelegenheit abpassen können, nach Auckland zu gelangen, denn das war nach wie vor die Stadt, die ihnen als Ziel vorschwebte.
Nachdem man Klarheit über diese verschiedenen Punkte gewonnen hatte, setzte man die Ueberwachung der Geflohenen bis zum Abend fort. Kein einziger Maori war mehr am Fuß des Berges zu sehen, und als sich nächtliche Schatten über die Thäler des Taupo lagerten, verriet auch kein Feuer mehr ihre Anwesenheit am Fuße des Bergkegels. Der Weg war frei.
Die Nacht war rabenfinster, und um 9 Uhr gab Glenarvan das Zeichen zum Aufbruch. Wohlbewaffnet und gut verproviantiert auf Kosten des Häuptlings, fingen die Reisenden an, vorsichtig die Hänge des Maunganamu hinunter zu steigen. John Mangles und Wilson marschierten an der Spitze, die Ohren spitzend und die Augen schärfend. Beim geringsten Geräusch blieben sie stehen, den geringsten Lichtschein untersuchten sie. Jeder ließ sich dicht am Boden den Berghang hinunter gleiten, um möglichst als Eins mit ihm zu erscheinen.
200 Fuß über dem Gipfel erreichte John Mangles, in Wilsons Begleitung, den gefährlichen, von den Maori so hartnäckig verteidigten Grat. Hatten die Maori, vielleicht listiger und verschlagener als die Flüchtlinge, einen Rückzug bloß geheuchelt, um sie sicherer zu machen und bis zu ihnen heran zu locken – hatten sie sich von der vulkanischen Naturerscheinung nicht bethören lassen – dann mußte, wenn irgendwo, ihre Anwesenheit sich hier offenbaren.
Glenarvan konnte sich, alles Vertrauens, das ihn erfüllte, und aller Späße Paganels ungeachtet, eines heftigen Grauens nicht erwehren. Während dieser 10 Minuten, die zur Ueberschreitung des Grates notwendig waren, sollte sich Wohl und Wehe der Seinen entscheiden. Er fühlte, wie Lady Helena, die an seinen Arm geklammert hing, das Herz im Busen schlug.
An Zurückweichen dachte er übrigens nicht im geringsten. John auch nicht. Allen voran und durch eine richtige Stockfinsternis geschützt, kroch der junge Kapitän auf dem schmalen Grate entlang, sofort inne haltend, wenn etwa ein abgelöster Stein bis zum Bergfuße hinunter kollerte. Lagen die Wilden noch irgendwo im Hinterhalte, so mußte dergleichen ungewöhnliches Geräusch von hüben und drüben ein furchtbares Feuer veranlassen.
So lange sie aber, Schlangen gleich, auf dieser schroffen Böschung entlang rutschten, kamen die Flüchtlinge nicht schnell vorwärts. Als John Mangles den tiefsten Punkt erreicht hatte, trennten ihn kaum 25 Fuß noch von der Hochfläche, wo am Abend zuvor die Maori gelagert hatten. Von dort ab ging der Grat in einen ziemlich schroffen Hang über und führte auf eine Strecke von einer Viertelmeile in einem dichten Gehölz entlang.
Aber dieser tiefgelegne Teil wurde ohne Zwischenfall passiert, und stillschweigend begannen die Reisenden wieder den Aufstieg. Das Gehölz war nicht zu sehen, aber man kannte die Stelle, wo es sich befand, und falls dort nicht ein Hinterhalt gelegt war, hoffte Glenarvan, trotzdem nicht außer Acht zu lassen war, daß man sich dort nicht mehr unter dem Schutze des Tabu befand, eine kurze Rast halten zu können. Zehn Minuten lang stieg die kleine Schar in einem kaum merklichen Tempo zu den oberen Plateaus hinauf. Noch sah John das düstre Gehölz nicht, konnte aber bloß noch etwa 200 Fuß davon entfernt sein. Plötzlich blieb er stehen ... und wich fast ein paar Schritte zurück ... es war ihm gewesen, als vernähme er ein Geräusch im Schatten. Durch sein Zaudern kam die ganze Kolonne ins Stocken. Er stand, ohne ein Glied zu rühren – genug, um denen, die hinter ihm waren, das Herz klopfen zu machen ... Aber bald wurde John inne, daß das Geräusch sich nicht wieder erneuerte ... er setzte den Aufstieg auf dem schmalen Pfade wieder fort.
Bald kam nun das Gehölz im Schatten undeutlich in Sicht. Noch wenige Schritte, so war es erreicht ... und die Flüchtlinge verkrochen sich unter dem dichten Laube der Bäume.
Sechzehntes Kapitel: Zwischen zwei Feuern
Die Nacht begünstigte die Flucht. Um aus dem unheimlichen Küstengebiet des Taupo-Sees zu gelangen, mußte man jede Sekunde nützen. Paganel übernahm die Führung der kleinen Schar, und sein erstaunlicher Reisendeninstinkt offenbarte sich von neuem während dieser schwierigen Wanderung in den Bergen. Mit einer geradezu beispiellosen Gewandtheit in tiefster Finsternis schlug er ohne Zaudern Pfade ein, die für jemand anders kaum sichtbar waren, und hielt seine Richtung so scharf ein, daß von einer Abweichung absolut nicht die Rede war. Allerdings kam ihm seine Nachtsichtigkeit vorzüglich dabei zu statten, und seine Katzenaugen ermöglichten ihm, die geringfügigsten Gegenstände in dieser Stockfinsternis zu unterscheiden.
Drei Stunden lang währte der Marsch, ohne alle weitere Rast, über die langgestreckten Kämme des östlichen Bergmassivs. Paganel hielt eine schwach südöstlich geneigte Richtung, um zu einem schmalen Passe, der zwischen den Kaimanawa- und den Wahiti-Bergen hinzog, zu gelangen, von wo aus sich die Aucklander Straße zur Hawkes-Bai hinzieht. War man über diese Stelle hinaus, so meinte Paganel, im Schutze der hohen Bergketten an der Küste durch die unbewohnten Gegenden der Provinz marschieren zu können.
Bis 9 Uhr morgens waren in 12 Stunden 12 Wegmeilen zurückgelegt worden. Mehr ließ sich den mutigen Damen nicht zumuten. Uebrigens schien der Ort für die Errichtung eines Lagers nicht uneben. Schon waren die Flüchtlinge an den Platz herangelangt, der die zwei Ketten scheidet. Die »Oberland-Route« blieb zur Rechten liegen und lief in südlicher Richtung. Mit seiner Karte in der Hand, zog Paganel einen Haken nach Nordosten zu und gegen 10 Uhr erreichte die Schar einen durch einen Gebirgsvorsprung gebildeten sägeförmigen Einschnitt. Der Proviant wurde aus den Beuteln geholt und man sprach ihm tapfer zu. Mary Grant und der Major, die sich mit eßbarem Farnkraut noch nicht recht hatten befreunden wollen, hieben heute tapfer ein. Bis gegen zwei Uhr nachmittags wurde die Rast ausgedehnt, dann wurde der Marsch nach Osten zu wieder fortgesetzt und gegen Abend machten die Reisenden in Entfernung von 8 Meilen vom Gebirge halt. Auf den Tod erschöpft, ließen sie sich nicht nötigen, unter freiem Himmel zu schlafen.
Am andern Tage bot der Weg ziemlich ernste Schwierigkeiten. Jener merkwürdige Distrikt vulkanischer Seen, zur Abwechselung mit Geysern und Solfataren oder Schwefellagern durchsetzt, der sich östlich von der Wahiti-Kette erstreckt, mußte passiert werden – eine Strecke, die den Augen mehr Annehmlichkeit bot als den Beinen. Fortwährend galt es, beschwerliche Umwege zu machen, um über Hindernisse hinwegzukommen; häufig mußten »Haken geschnitten« werden, um einen gangbaren Pfad zu finden. Aber welch ein seltsames Schauspiel bot dieses Welttheater! und welche unendliche Mannigfaltigkeit leiht die Natur ihren Hauptbühnen!
Auf diesem weiten Raum von 20 Quadratmeilen vollzog sich die Entfaltung der unterirdischen Gewalten unter aller möglichen Gestalt. Salinenquellen von merkwürdiger Durchsichtigkeit, die von Myriaden von Insekten bevölkert waren, schossen aus Dickichten seeländischen Theegesträuchs vor, einen scharfen Geruch nach verbranntem Pulver verbreitend, und lagerten am Boden ein weißes Harz ab, das wie blinkender Schnee aussah; was an ihnen flüssiges Wasser war zeigte Siedehitze, während dicht neben ihnen wieder Quellen hervordrangen, die sich zu eisigen Lachen verdichteten. Riesengroße Farnkräuter wuchsen an ihren Ufern und unter Bedingungen, die mit denen der silurischen Vegetation eine gewisse Analogie aufweisen.
Ueberall schossen flüssige Säulen, von Dünsten umwirbelt, wie Fontänen in einem Park, bald in geschlossenem bald in unterbrochenem Strahle, gewissermaßen ganz, wie es dem launischen Pluto gefiel, aus dem Boden hervor. Amphitheatralisch staffelten sie sich empor auf Terrassen, die von der Natur nach Art unsrer neumodischen Bassins übereinandergeschachtelt waren; unter den von weißem Dunstgewölk gezogenen Spiralen verschmolzen sich allmählich ihre Wassermassen, und die halbdurchsichtigen Stufen dieser Riesentreppen benagend, speisten sie mit ihren siedenden Kaskaden ganze Seeen. In größerer Entfernung folgten auf die heißen Quellen und tosenden Geyser die Solfataren. Das Erdreich schien von großen Pusteln wie überzogen; diese Pusteln waren durchweg halberloschene, von zahllosen Rissen, aus denen sich verschiedene Gase ablösten, durchzogene Krater. Die Atmosphäre war mit dem stechenden, widerwärtigen Geruch schwefliger Säuren gesättigt. Der kristallinische Krusten und Ablagerungen bildende Schwefel bedeckte den Boden wie ein Teppich. Dort häuften sich seit langen Jahrhunderten unberechenbare, totliegende Schätze, und in diesem noch wenig gekannten Distrikt Neuseelands wird sich die Industrie, wenn die Schwefelgruben Siciliens einmal erschöpft sein werden, reiche Vorräte holen können!
Welche Strapazen die Reisenden beim Marsch durch diese von Hindernissen förmlich strotzenden Landstrecken zu überwinden hatten, wird sich begreifen lassen. Rast zu machen oder ein Lager aufzuschlagen war hier, wenn nicht unmöglich, so doch äußerst schwierig, und für den Karabiner der Jäger fand sich hier kein Vogel, der es verdient hätte, von Mr. Olbinetts Händen gerupft zu werden. Darum mußte man sich zumeist mit Farnkräutern und süßen Bataten begnügen – ein mageres Essen, das den erschöpften Kräften der kleinen Schar kaum aufhelfen konnte. Es war also jedem darum zu thun, so schnell wie möglich aus diesen wüsten und leeren Landstrecken herauszukommen.
Hierzu waren indessen zum wenigsten 4 Tage von Nöten. Erst am 23. Februar, 50 Meilen vom Maunganamu, konnte Glenarvan am Fuß eines Bergs ohne Namen, der sich auf Paganels Karte verzeichnet fand, lagern. Mit Buschwerk bestandene Ebenen erstreckten sich unter seinem Blicke, und am Horizonte kamen die großen Waldungen wieder in Sicht.
Das war als günstiges Vorzeichen anzusehen, vorausgesetzt allerdings, daß die Bewohnbarkeit dieser Gegenden keine allzu starke Bewohnerschaft mit sich brachte. Bisher hatten die Reisenden noch keine Spur von einem Maori zu Gesicht bekommen.
An diesem Tage erlegten Mac Nabbs und Robert drei Kiwis, die auf der Lagertafel ein vorzügliches Bild abgaben, das aber von sehr kurzer Dauer war, denn die drei Braten waren sozusagen im Handumdrehen vom Schnabel bis zum Bürzel verschwunden, beziehungsweise verzehrt.
Beim Nachtisch, der aus süßen Bataten und Erdäpfelteig bestand, stellte Paganel einen Antrag, der mit Begeisterung aufgenommen wurde. Er schlug nämlich vor, den noch unbenannten Berg, der sich 3000 Fuß hoch in die Wolken erhob, den Namen Glenarvan zu geben, und vermerkte den Namen des schottischen Lords mit ziemlicher Genauigkeit auf seiner Karte.
Bei den ziemlich eintönigen und wenig interessanten Vorfällen des Schlußteils dieser Reise zu verharren, ist nicht von nöten. Bloß zwei bis drei Ereignisse von einiger Wichtigkeit zeichneten diesen Marsch von den Seen zum Stillen Ozean aus.
Den ganzen Tag ging der Marsch durch Wälder und Ebenen. John richtete seinen Kurs nach der Sonne und nach den Sternen. Der ziemlich milde Himmel war gnädig im Spenden von Hitze und Regen. Nichtsdestoweniger brachte eine zunehmende Mattigkeit diese schon so grausam geprüften Reisenden immer mehr in Verzug, und es wurde nun nachgerade Zeit, daß sie bei den Missionen anlangten. Indessen wurde noch immer viel geplaudert, wenn auch nicht mehr so allgemein wie vordem. Die kleine Truppe löste sich in Gruppen auf, für die nicht sowohl engere Sympathie, als vielmehr Gemeinsamkeit persönlicher Anschauungen und Ideen maßgebend würden.
Zumeist ging Glenarvan für sich allein: je näher er der Küste kam, desto mehr beschäftigte er sich mit dem »Duncan« und dessen Mannschaft. Er vergaß die Gefahren, die ihm noch immer bis Auckland drohten, um seiner hingeschlachteten Matrosen zu gedenken. Dieses schauerliche Bild wich nicht von ihm.
Von Harry Grant wurde nicht mehr gesprochen. Wozu auch, da sich doch nichts zu seiner Rettung sagen ließ? Wenn sein Name noch einmal genannt wurde, so war dies der Fall bloß in den Unterhaltungen seiner Tochter Mary mit John Mangles. John hatte Mary nie in Erinnerung gerufen, was sie während der letzten Nacht im »Tabu-Hause« gesprochen hatte. Sein Zartgefühl wehrte es ihm, eine Rede als Gewißheit zu nehmen, die in einem Augenblick höchster Verzweiflung gefallen war. Wenn er von Harry Grant sprach, erging er sich noch immer in Plänen, die eine spätere Aufsuchung unter andern Umständen und Verhältnissen betrafen. Er behauptete sogar Mary gegenüber, Lord Glenarvan würde die gescheiterte Unternehmung sicher von neuem versuchen. Er stützte sich hierbei auf den Umstand, daß an der Echtheit des Schriftstücks kein Zweifel bestände. Ihm zufolge müsse ja Harry Grant irgendwo sein! man brauchte ja also bloß die ganze Welt abzusuchen, dann müßte man ihn doch finden! Mary berauschte sich an diesen Worten, und Johns Gedanken verschmolzen sich mit den ihrigen zu einer und derselben Hoffnung. Oft nahm Lady Helena an solcher Unterhaltung teil; aber sie gab sich ähnlichen Illusionen weniger hin, ohne indessen die jungen Leute direkt aus denselben zu reißen. Unterdessen gingen Mac Nabbs, Robert, Wilson und Mulrady, ohne sich aber von der kleinen Truppe zu weit zu entfernen, auf die Jagd und jeder von ihnen steuerte zum Proviant sein Teil bei. Paganel, noch immer in seinen Phormium-Mantel eingehüllt, hielt sich stumm und nachdenklich abseits ... und doch blieben, wie rühmlich registriert werden muß, trotz jenes Naturgesetzes, das Reibungen zwischen und Verbitterung in den besten Charaktern bedingt, wenn Menschen unter Gefahren, Prüfungen, Strapazen, Entbehrungen beieinander sind, all diese Mitglieder der von Lord Glenarvan geführten Expedition untereinander einig, opferten sich auf füreinander, waren auf die Minute bereit, einer für den andern in den Tod zu gehen.
Am 25. Februar trat ihnen ein Strom hindernd in den Weg, der nach Paganels Karte der Waikari sein mußte. Aber John Mangles fand eine Furt, die ihnen den Uebergang gestattete. Zwei Tage lang folgte nun ohne Unterbrechung eine mit Strauchwerk bestandene Ebene nach der andern. Die Strecke zwischen dem Taupo-See und der Küste war nun ohne schlimmes Begegnis, wenn auch nicht ohne Strapazen zur Hälfte zurückgelegt. Nun kamen unermeßliche Waldungen, Waldungen, von denen keine Ende abzusehen war, Waldungen, die an die in Inneraustralien gesehenen erinnerten, an die Reihe. Aber hier wuchs an Stelle des Eukalyptus der »Kauri«. vom Botaniker »Abietacea damarina« genannt, Riesenfichtenstämme von 100 Fuß Höhe bis zum Zweigansatz. Lord Glenarvans Reisegesellschaft war zwar durch ihre nun viermonatliche Reise hinsichtlich der Wunder, die sie gesehen, einigermaßen blasiert, aber der Anblick dieser Fichtenwaldungen, deren Bäume an die Cedern des Libanon und an die Mammuthbäume Kaliforniens erinnerten, setzte sie doch in eine begeisterte Stimmung. Die Bäume standen in vereinzelten Gruppen, und der Wald setzte sich nicht aus einzelnen Stämmen, sondern aus unzähligen Stammgruppen zusammen, die, noch jung, kaum ein Alter von hundert Jahren erreicht haben mochten und zuweilen Aehnlichkeit mit den Rottannen der europäischen Waldungen aufwiesen; sie trugen eine Laubkrone, die in einem spitzen Kegel auslief. Ihre Altvordern dagegen, Bäume, deren Alter an 5–6 Jahrhunderte herauf reichte, bildeten unermeßliche Laubdächer, die auf den unentwirrbaren Gabelungen ihrer Aeste Halt und Stütze fanden. Die Baumpatriarchen des seeländischen Waldes maßen bis an 50 Fuß im Umkreise und die Arme aller Reisenden waren vereint nicht imstande, solchen Stamm zu umspannen.
Drei Tage lang irrte die kleine Schar durch diese ungeheuren Gewölbe auf einem lehmigen Boden, den noch kein Fuß eines Menschen betreten hatte. Man sah das so recht an den Haufen von Gummiharz, die sich stellenweis am Fuße von Kauris gesammelt hatten und die für lange Jahre allen Exportbedarf reichlich gedeckt haben würden. In zahlreichen Rudeln stießen die Jäger hier auf Kiwis, die in den von Maori bevölkerten Landstrichen so selten sind. In diese unzugänglichen Waldungen haben sich diese merkwürdigen Vögel vor den seeländischen Hunden, die eifrig auf sie Jagd machen, geflüchtet. Sie lieferten für die Mahlzeiten der Reisenden eine reichliche, gesunde Nahrung.
Paganel meinte sogar in der Ferne, in einem Dickicht, ein paar Riesenvögel zu gewahren. Sein Naturforscherinstinkt erwachte. Er rief seine Gefährten heran und trotz ihrer Müdigkeit machten sich der Major und Robert mit ihm auf die Jagd hinter den Tieren her. Die brennende Neugierde des Geographen wird man begreifen, denn er hatte jene Vögel wahrgenommen oder glaubte sie wahrgenommen zu haben, die als »Moa´s« und zur Gattung des »dinormis« gehörig, von den meisten Naturforschern unter die verschwundenen Tiergattungen gerechnet werden.
Dieses Begegnis bestätigte indessen die von Herrn von Kochstetter und andern Reisenden über das thatsächliche Vorhandensein dieser unbeflügelten Riesen unter den Vögeln auf den neuseeländischen Inseln gemachten Mitteilungen.
Diese von Paganel verfolgten Moas, diese Zeitgenossen des Megatherium und Pterodaktylus, mußten an 18 Fuß hoch sein. Es waren Riesenexemplare aus der Familie der Straußvögel, aber feige Gesellen, denn sie liefen auf und davon, so schnell sie ihre lange Stelzbeine tragen mochten. Aber keine Kugel vermochte sie in ihrem Laufe aufzuhalten! Nach einer Jagd von mehreren Minuten verschwanden diese unerreichbaren Stelzvögel hinter den hohen Bäumen, und die Jäger hatten ihr Pulver umsonst vergeudet und ihre Lungen umsonst in Bewegung gesetzt.
An diesem Abend, dem 1. März, lagerte die kleine Schar, nachdem sie endlich den unermeßlichen Kauriwald hinter sich gebracht hatte, am Fuße des Ikirangi-Berges. dessen Gipfel 5500 Fuß in die Lüfte aufragt. Nun waren sie fast schon 100 Meilen vom Maunganamu entfernt, aber noch immer verblieben bis zur Küste etwa 30 Meilen. John Mangles hatte gehofft, diesen ganzen Marsch in 10 Tagen zu bezwingen; damals hatte er jedoch noch keine Ahnung von den Schwierigkeiten, welche dieser Landstrich darbot. Die Zahl der Umwege, der Hindernisse während des Marsches, die Ungenauigkeit aller Ortsaufnahmen hatten die Strecke um reichlich ein Fünftel vermehrt; dazu kam, daß unglücklicher-, aber sehr erklärlicherweise die Reisenden im Zustande vollständiger Erschöpftheit am Ikirangi anlangten.
Noch immer waren zwei tüchtige Marschtage nötig, um an die Küste zu gelangen, und nunmehr stellte sich die Notwendigkeit zu erhöhter Aufmerksamkeit, zu verschärften Anstrengungen heraus, denn man gelangte in eine von Maori wieder stärker bevölkerte, zum wenigsten oft durchzogene Gegend. Indessen wurde jeder Herr über seine Schwäche, und am andern Tage, sobald es dämmerte, brach die kleine Schar wieder auf.
Zwischen dem Ikirangi, der rechts liegen gelassen wurde, und dem Hardy, einem Berge, dessen Gipfel sich links bis zu 3700 Fuß Höhe erhob, wurde die Reise äußerst beschwerlich. Ueber eine Strecke von 10 Meilen Länge war die Ebene dichtbestanden mit »supple-jacks,« einer biegsamen Flechte, für die man mit vollem Recht den Nebennamen »erstickende Flechte« gewählt hat. Auf Schritt und Tritt verhedderten sich die Reisenden mit Armen und Beinen in diesen tückischen Pflanzen, die sich schlangenartig um den Leib winden, ihn fest umstrickend und förmlich einschnürend. Zwei Tage lang mußte man mit dem Beil in der Faust gegen diese tausendköpfige Hydra, gegen diese schauderhaft belästigenden, bodenlos zähen Pflanzen ankämpfen, die Paganel am liebsten unter die Zoophyten oder Tierpflanzen klassifiziert hätte.
In diesen Ebenen war von Jagd keine Rede; die Jäger waren hier also nicht imstande, ihren Obolus zum gemeinsamen Mahle beizusteuern. Der Proviant ging zu Ende, erneuern ließ er sich nicht, es fehlte an Wasser, der durch die Strapazen verschärfte Durst ließ sich nicht stillen.
Die Leiden, die Glenarvan mit seinen Kameraden auszustehen hatte, waren also ganz schrecklich, und zum allerersten male auf ihrem langen Pfade der Mühsal, drohte ihnen, der sittliche Halt auszugehen. So gelangten sie, Leiber ohne Seelen, einzig und allein durch den Erhaltungstrieb, der über alle andern Empfindungen die Oberhand behält, geleitet, bis an das Gestade des Stillen Ozeans, den sie an der Lottinspitze erreichten.
An dieser Stelle stießen sie auf einige leere Hütten, Trümmer eines in dem jüngsten Kriege verwüsteten Dorfs, auf verwahrloste Felder, überall auf Spuren von Brand und Plünderung. Hier bewahrte das Verhängnis den unglücklichen Reisenden eine neue, fürchterliche Prüfung auf. Sie irrten längs dem Strande hin, als in Entfernung von etwa einer Meile ein Trupp Eingeborner sichtbar wurde, der mit hochgehobenen Waffen auf sie zugerannt kam. Glenarvan, in dessen Rücken sich das Meer erstreckte, war außer stande, zu fliehen; deshalb raffte er die letzten Kräfte zusammen und traf eben seine Anordnungen zum Kampf – vielleicht dem letzten! – als John Mangles den Ruf ausstieß:
»Ein Kahn! Ein Kahn!«
Thatsächlich lag, etwa 20 Schritte weit ab, eine mit 6 Rudern ausgerüstete Piroge, die auf den sandigen Strand gelaufen war. Sie flott machen, in sie hinein retirieren, und mit ihr von diesem Strand voller Gefahren fliehen, war das Werk eines Augenblicks. John Mangles, Mac Nabbs, Wilson, Mulrady setzten sich an die Ruder, Glenarvan nahm das Steuer, die beiden Damen, Olbinett und Robert suchten Platz, so gut es anging, neben ihm. In 10 Minuten war die Piroge eine Viertelmeile vom Strande. Das Meer war ruhig. Die Flüchtlinge wahrten tiefes Schweigen.
John hatte indessen nicht die Absicht, sich sonderlich weit von der Küste zu entfernen, sondern wollte eben Befehl geben, schärfer an die Küste zu halten, als ihm das Ruder plötzlich in seinen Händen den Dienst versagte. Soeben war er dreier Pirogen ansichtig geworden, die um die Lottinspitze steuerten in der offenbaren Absicht, Jagd auf ihr Boot zu machen.
»Auf See! auf See hinaus –!« rief er – »lieber den Tod in den Fluten!«
Die Piroge, von ihren vier Ruderern geführt, gewann die hohe See; eine halbe Stunde vermochte sie, ihre Distanz inne zu halten; aber die unglücklichen Menschen, mit deren Kräften es auf die Neige ging, konnten auf die Dauer unmöglich stand halten, die drei andern Pirogen gewannen ihnen zusehends Terrain ab. Kaum zwei Meilen lagen noch zwischen den Verfolgern und den Verfolgten. Also war von einer Möglichkeit, dem Angriff der Maori zu entrinnen, keine Rede – und diese, mit ihren langen Flinten bewaffnet, schickten sich an, zu feuern.
Was that nun Glenarvan? – Am Hintersteven des Bootes stehend, suchte er den Horizont ab nach Gott weiß welchem chimärischen Beistand! Worauf rechnete er? Was wollte er? Fühlte er etwas wie eine Ahnung?
Plötzlich entflammte sich sein Blick ... seine Hand streckte sich aus nach einem Punkt am Horizonte ...
»Ein Schiff!« rief er – »Freunde, ein Schiff! rudert! rudert, was das Zeug hält!«
Keiner der vier Ruderer drehte sich um, dieses unverhofften Fahrzeugs ansichtig zu werden, denn es galt, keinen Augenblick zu verlieren. Bloß Paganel richtete sich auf und hielt mit seinem Fernrohr Ausschau nach dem bezeichneten Punkte.
»Jawohl,« sagte er – »ein Schiff! ein Dampfer! er fährt mit Volldampf, direkt auf uns zu! Mut, Kameraden! Drauf, drauf!«
Die Flüchtlinge entwickelten neue Thatkraft, und eine halbe Stunde lang hielten sie die Piroge, freilich mit unsäglicher Anstrengung, im gleichen Abstande von den verfolgenden Booten. Der Dampfer kam deutlicher in Sicht. Man unterschied seine zwei, von allem Tuch freien Masten und die mächtigen Wirbel schwarzen Rauchs, die von ihm aufstiegen. Glenarvan überließ Robert das Steuer und ließ, mit dem Fernrohr des Geographen vorm Auge, keine Bewegung des Schiffs außer Acht ...
Aber was mußten John Mangles und seine Kameraden denken, als sie bemerkten, wie sich die Züge des Lords zusammen krampften, wie Blässe sein Antlitz überzog – und wie das Fernrohr seiner Hand entfiel! Ein einziges Wort war es, was ihnen diese jähe Verzweiflung erklärte:
»Der Duncan!« rief er – und dann erweiterte er diesen Ruf durch den Beisatz: »und die Sträflinge!«
»Der Duncan!« schrie John Mangles, indem er sein Ruder schießen ließ und auf die Füße sprang.
»Ja! der Tod von zwei Seiten!« murmelte Glenarvan, von soviel Herzensangst überwältigt.
Wirklich! es war die Jacht! ein Irrtum war nicht möglich – die Jacht mit ihrer Seeräubermannschaft! Der Major konnte einen Fluch nicht unterdrücken – es war des Unglücks wirklich zuviel!
Unterdessen blieb die Piroge sich selbst überlassen. Wohin sie auch lenken? Wohin mit ihr fliehen? War eine Wahl zwischen den Wilden und Sträflingen möglich?
Ein Flintenschuß aus dem nächsten Maoriboote traf Wilsons Ruder. Noch ein paar Ruderschläge, die die Piroge wieder zum »Duncan« hin trieben – die Jacht, die mit Volldampf fuhr, war keine halbe Meile mehr fern – John Mangles, abgeschnitten nach allen Seiten hin, wußte nicht mehr, wie er manövrieren, fand keinen Weg, wohin er fliehen sollte – die beiden armen Damen lagen auf den Knieen, flehten, jammerten, weinten, beteten – die Wilden eröffneten Standfeuer, es hagelte Kugeln um die Piroge her – da! ein gewaltiger Knall! und über die Köpfe der Flüchtlinge weg sauste zischend eine Vollkugel, von dem Jachtgeschütz abgefeuert – die Unglücklichen, zwischen zwei Feuer genommen, verharrten unbeweglich zwischen dem Duncan und den Maoribooten.
John Mangles, vor Verzweiflung von Sinnen, schwang sein Beil. Seine Absicht war, ein Leck in die Piroge zu schlagen, sie mit all ihren unglücklichen Insassen auf den Meeresgrund zu versenken ... als ein Schrei aus Roberts Munde ihm Einhalt that.
»Tom Austin! Tom Austin!« rief der Knabe. »Tom Austin ist an Bord – ich sehe ihn – er hat uns erkannt – er schwenkt seinen Hut!«
Das Beil blieb mittwegs zwischen Arm und Ziel in der Schwebe – eine zweite Vollkugel pfiff über die Köpfe der Flüchtlinge und zermalmte die nächste der drei Pirogen, während an Bord des Duncan ein Hurra erscholl. Die Maori flohen entsetzt von dannen und erreichten die Küste.
»Hierher, Tom! hierher!« hatte John Mangles geschrieen mit dröhnender Stimme ... und nach wenigen Augenblicken, ohne zu wissen wie, ohne zu begreifen wie, befanden sich die zehn Flüchtlinge allesamt in Sicherheit an Bord des »Duncan«.
Siebzehntes Kapitel: Wie es kam, daß der »Duncan« an der Küste von New-Zealand kreuzte.
Die Empfindungen zu schildern, die Glenarvan und seine Freunde erfüllten, als die Gesänge Altschottlands ihnen wieder in den Ohren klangen, darauf muß ich verzichten – in dem Augenblick, als sie den Fuß auf das Deck des »Duncan« setzten, blies der Dudelsackpfeifer seine Sackpfeife auf und ließ den nationalen Pibroch des Clans von Malcolm erschallen, dieweil ein mächtiges Hurrageschrei die Rückkehr des Lairds an Bord seines Schiffes begrüßte.
Glenarvan, John Mangles, Paganel, Robert, der Major sogar, alle weinten und alle umarmten und küßten einander. Im ersten Augenblick war es Freude, dann schlug sie um in Wahnsinn – der Geograph war schier von Sinnen: er sprang und hüpfte und legte mit dem von ihm unzertrennlichen Fernrohr auf die letzten Pirogen an, die wieder zur Küste ruderten – dann rief er mit einer höhnischen Gebärde, die hier besser nicht näher bezeichnet oder erläutert wird:
»Salzknochen ihr! vermaledeite Sakramenter ihr! – reingefallen! Diesmal richtig reingefallen! seht, seht! wir Weiße sind doch – klügere Kerle!«
Aber als sie der Fetzen ansichtig wurden, die kaum noch Glenarvans und seiner Gefährten Blöße bedeckten – als sie die zu Skeletten abgemagerten Leiber derselben erblickten, die überall das Zeichen der entsetzlichen Qualen trugen, die sie erlitten hatten – da that die Jachtmannschaft ihrem Jubel Einhalt. Die richtigen Gespenster waren es, die den Weg an Bord wiederfanden, aber nicht jene kühnen, strahlenden Reisenden, die vor einem Vierteljahre, von stolzer Hoffnung getragen, auszogen, auf die Spuren der Schiffbrüchigen zu fahnden! Der Zufall, einzig und allein der Zufall führte sie zurück an Bord jenes Schiffes, das sie nie wiederzusehen gerechnet hatten – und in welchem kläglichen Zustande von Auflösung und Schwäche befanden sich diese Aermsten!
Bevor man aber an Strapaze, an den gebieterischen Drang von Durst und Hunger dachte, fragte Glenarvan, wie Tom Austin hierher in diese Gewässer käme? Warum der Duncan sich an der Ostküste Neuseelands befände? wie es käme, daß er nicht in Ben Joyce's Hände gefallen sei? welche Fügung oder welches Verhängnis der Vorsehung ihn auf die Bahn der Flüchtlinge gelenkt habe?
Warum? wieso? weswegen? in buntem Wirrwarr stürmten die Fragen auf Tom Austin ein – der alte Seebär wußte nicht, auf wen er zuerst hören sollte. Er nahm sich also vor, bloß auf Lord Glenarvan zu hören und bloß ihm zu antworten.
»Aber die Sträflinge?« fragte Glenarvan – »was habt ihr mit den Sträflingen gemacht?«
»Mit den Sträflingen ...?« antwortete Tom Austin im Tone eines Menschen, der eine Frage nicht versteht.
»Ja! mit den Halunken, die die Jacht überfallen haben?«
»Welche Jacht?« fragte Tom Austin. »Eurer Herrlichkeit Jacht?«
»Ja doch! Tom! den Duncan! den doch Ben Joyce überfallen hat – Ben Joyce, der doch an Bord der Jacht gekommen?
«
»Ich kenne keinen Ben Joyce! habe einen Ben Joyce meiner Lebtage nicht gesehen!« erwiderte Austin.
»Deiner Lebtage nicht!« rief Glenarvan, über die Antworten des alten Seebären ganz verblüfft – »dann sagt mir, Tom, wie kommt es, daß der Duncan jetzt an der Neuseeländischen Küste kreuzt?«
Begriffen nun Glenarvan, Lady Helena, Miß Grant, Paganel, der Major, Robert, John Mangles, Olbinett, Mulrady und Wilson, schon nicht, wie der alte Seebär zu dem allen so verwundert thun konnte, wie groß war erst ihre Verblüfftheit, als Tom mit der ruhigsten Stimme von der Welt sagte:
»Der Duncan? na, der Duncan kreuzt hier, weil Eure Herrlichkeit so zu befehlen geruht haben!«
»Ich das befohlen?« rief Glenarvan.
»Jawohl. Mylord! Ich habe mich streng nach den Befehlen gerichtet, die mir Ihr Schreiben vom 14. Januar diktiert hat!«
»Mein Schreiben! mein – Schreiben!« rief Glenarvan.
Alle zehn Reisende umringten Tom Austin und verschlangen ihn mit dem Blicke. Der am Snowy-River diktierte Brief war also auf den Duncan gelangt?
»Bitte, Austin!« versetzte Glenarvan, »schaffen wir Klarheit in dieser Frage! denn mir ist, als träumte ich ... Du hast ein Schreiben bekommen, Tom?«
»Jawohl! einen Brief von Eurer Herrlichkeit!«
»In Melbourne?«
»In Melbourne! grade als ich mit der Havarie der Jacht wieder in Ordnung war.«
»Und dieses Schreiben ...?«
... ist nicht von Ihrer Hand geschrieben, aber von Ihnen unterzeichnet, Mylord!«
»Das ist ein und dasselbe! Mein Brief ist Dir von einem Sträfling namens Ben Joyce überbracht worden?«
»Nein! sondern von einem Seemann namens Ayrton, Bootsmann der Britannia.«
»Richtig! Ayrton und Ben Joyce, das ist ein und dasselbe Individuum! Nun, was stand in diesem Brief?«
»Der Befehl, daß ich mich unverzüglich nach Melbourne zu verfügen hätte und daß ich kreuzen solle an der Ostküste von ...«
»Australien!« schrie Lord Glenarvan mit einer Energie, die den alten Seebär ganz aus dem Konzept brachte.
»Australien!« wiederholte er, die Augen weit aufreißend – »aber nein! Neuseeland!«
»Australien, Tom! Australien!« wiederholten wie aus einem Munde Glenarvans Kameraden.
Da ward es Austin ganz zu mute, als wenn er von einer Blendung geschlagen würde. Glenarvan redete mit solcher Bestimmtheit, daß er thatsächlich befürchtete, sich in dem Briefe verlesen zu haben – er! der getreue, gewissenhafte Seemann sollte sich solches Irrtums schuldig gemacht haben? Er wurde rot bis hinter die Ohren ... er geriet in eine ganz bodenlose Verwirrung ...
»Kommen Sie nur erst wieder zu sich, Tom!« sagte Lady Helena ... »die Vorsehung hat es gnädig gefügt.«
»Nicht doch, gnädige Dame!« nahm der alte Seebär wieder das Wort ... »Nein! das ist nicht möglich! das kann nicht sein! Geirrt habe ich mich nicht! ich nicht! Ayrton hat den Brief gelesen, so gut wie ich, und zusammen mit mir – Ayrton wollte mich durchaus an der australischen Küste festhalten!«
»Ayrton?« rief Glenarvan.
»Jawohl, Ayrton! er behauptete in einem fort, es sei ein Irrtum, ein Schreibfehler, mit Neuseeland – er wollte schwören drauf, daß Sie mich nach der Twofold-Bai bestellt hätten und nicht hierher!«
»Sie haben doch das Schreiben noch, Austin?« fragte der Major, den dieser Fall aufs äußerste erregte.
»Jawohl, Monsieur Mac Nabbs,« antwortete Austin – »ich hole es auf der Stelle!«
Austin lief nach seiner im Vorderschiff gelegenen Kabine. Während der kurzen Zeit, die seine Abwesenheit in Anspruch nahm, sahen sich alle einander an, alle schwiegen – einzig den Major ausgenommen, der Paganel fest ansah, dann die Arme übereinander schlug und rief:
»Na, aber – Monsieur Paganel! das muß man sagen – das wäre denn doch ein starkes Stück!«
»Wie – meinten Sie?« fragte der Geograph, der mit dem krummen Buckel, den er machte, und mit der auf die Stirn gerückten Brille aussah, wie ein riesenhaftes Fragezeichen.
Austin kam zurück, mit dem Schreiben in der Hand, das von Paganel abgefaßt und von Glenarvan unterzeichnet war.
»Bitte Eure Herrlichkeit, zu lesen!« sagte der alte Seebär. Glenarvan nahm den Brief und las:
»Befehl an Tom Austin, auf der Stelle in See zu stechen und mit dem Duncan unterm 37. Breitengrade an der Küste von – New-Zealand – zu kreuzen!«
»New-Zealand!« rief Paganel, mit einem Sprung in die Luft ... und Glenarvan das Schreiben aus der Hand reißend – und sich die Augen reibend – und sich die Brille auf die Nase rückend – las er nun selber ... dann rief er, mit einem Tone, der sich unmöglich wiedergeben läßt, während das Schreiben seiner Hand entsank: »New-Zealand!«
In diesem Augenblicke fühlte er, wie sich eine Hand auf seine Schulter legte. Er fuhr in die Höhe und sah sich dem Major Auge in Auge gegenüber.
»Na, na, mein wackrer Paganel!« sagte Mac Nabbs mit der ernstesten Miene und mit der gelassensten Stimme – »ein wahres Glück noch, daß Sie den Duncan nicht nach Cochinchina spediert haben!«
Dieser Scherz gab dem armen gelehrten Herrn den Rest. Ein allgemeines homerisches Gelächter erdröhnte aus den Kehlen der Mannschaft. Paganel lief wie besessen herum, nahm den Kopf zwischen die Hände, raufte sich die Haare. Was er machte, wußte er nicht – was er wollte, noch weniger! Mechanisch kletterte er auf der Kajütendecksleiter hinunter, durchmaß das Deck mit seinen langen Beinen, wankend und schwankend, ohne Ziel und Zweck, und stieg wieder auf das Vorderdeck hinauf ... dort verhedderten sich seine Beine in eine Taurolle ... er stolperte, und zufällig gerieten seine Hände an ein Tau, an das er sich klammerte.
Da – plötzlich ein entsetzlicher Knall! Die Vorderdeckskanone ging los und übersäete die ruhigen Fluten des Meeres mit einem Hagel von Granaten. Der Unglückspilz von Paganel hatte sich an das Tau des noch geladenen Stücks geklammert und der Hahn war auf die Zündpatrone niedergeschlagen ... daher dieser Kanonenschlag! ... Der gelehrte Herr wurde rücklings auf die Vorderdecksleiter geschleudert und verschwand auf dem Rutschwege durch die Treppenklappe in dem Mannschaftsraume.
Auf die Verwunderung, die der Kanonenschlag zuerst bewirkt hatte, folgte ein Schrei des Entsetzens – alles glaubte, es sei ein Unglück geschehen – an die zehn Matrosen rannten in das Zwischendeck und schafften den Geographen, der ganz kreuzlahm von dem Sturze war, auf Deck herauf.
Sprechen konnte er auch nicht mehr, der Unglückspilz!
Die »lange Latte« wurde auf das Hüttendeck getragen. Die Kameraden des braven Franzosen waren vor Verzweiflung ganz aus dem Häuschen. Der Major, wie immer in den Fällen großer Not der Arzt der Gesellschaft, schickte sich an, dem unglücklichen Paganel die Kleider zu lüften, um ihm seine Wunden zu verbinden: aber kaum hatte er die Hand auf den bewußtlosen Herrn gelegt, als dieser sich aufrichtete, wie von einer elektrischen Spule getroffen.
»Nimmer! nun und nimmer!« und die Fetzen seiner Reisegarderobe über den magern Leib ziehend, beeilte er sich mit auffälliger Lebhaftigkeit, alle Knöpfe, die noch vorhanden waren, mit den richtigen Knopflöchern in Verbindung zu bringen.
»Aber Paganel!« rief der Major.
»Nein, sage ich Ihnen!«
»Man muß doch nachsehen, untersuchen ...«
»Sie nicht! – Sie haben nichts nachzusehen! Sie brauchen nichts zu untersuchen!«
»Aber Sie können sich doch was gebrochen haben!« meinte Mac Nabbs wieder.
»Jawohl,« erwiderte Paganel, indem er sich auf seinen langen Beinen wieder ins Gleichgewicht zu setzen bemühte –
»aber was ich gebrochen habe, das wird der Schiffs-Zimmerer schon wieder leimen!«
»Schiffszimmerer? – was denn aber, Paganel?«
»Die Deckstütze der Mannschaftskabine!« versetzte Paganel, »die bei meinem Purzelbaum aus dem Leim gegangen ist!«
Bei dieser Antwort brach das dröhnende Gelächter wieder aus: sie hatte alle Freunde des braven Franzosen wieder beruhigt, der heil und gesund aus seinen Abenteuern mit der Vorderdeckskanone hervorgegangen war.
»Auf alle Fälle,« dachte der Major, »ist das doch ein recht verschämter, recht zimperlicher gelehrter Herr!«
Paganel aber, sobald er sich von seinen großen Aufregungen erholt hatte, mußte noch Bescheid geben auf eine Frage, der sich nicht aus dem Wege gehen ließ.
»Und nun, Paganel,« wendete sich Lord Glenarvan an ihn, »geben Sie unumwunden Antwort! Daß Ihre Zerstreutheit von der Vorsehung korrigiert worden ist, erkenne ich an. Ganz sicher wäre ohne Sie der »Duncan« den Sträflingen in die Hände geraten! ganz sicher würden wir ohne Sie von den Maori wieder eingefangen worden sein! Aber um des lieben Gottes und seiner Liebe willen sagen Sie mir, durch welche seltsame Ideenverknüpfung, durch welche übernatürliche Geistesabirrung sind Sie dazu gebracht wurden, den Namen New-Zealand statt Australien zu schreiben?«
»Ha! das wäre!« rief Paganel – »schockschwerenot! das ...«
Im nämlichen Augenblick richteten sich aber seine Blicke auf Robert, auf Mary Grant ... und er brach jäh ab ... dann antwortete er: »Mein teurer Glenarvan! was soll ich sagen? ich bin ein Narr, ein Tropf, ein Esel – ein Mensch, der nie gescheit wird! ein Konfusionsrat, der noch einmal in der Haut des berüchtigtsten aller Geschöpfe seinesgleichen das Zeitliche segnen wird ...«
»Wenn Ihnen die Haut nicht mal abgezogen wird!« setzte der Major hinzu.
»Mir die Haut abziehen?« rief der Geograph, schäumend vor Wut ... »ist das eine Anspielung?«
»Eine Anspielung, Paganel? worauf denn, Paganel?« fragte Mac Nabbs mit seiner Stimme, voll der größten Seelenruhe.
Der Vorfall bekam kein Nachspiel. Das Geheimnis der Anwesenheit des Duncan war aufgeklärt: die so wunderbar erretteten Reisenden dachten an nichts weiter mehr als wieder in ihre bequemen Kajüten an Bord zu gelangen und das Frühstück einzunehmen.
Unterdessen führten die Damen den Major, Paganel und Robert in die Hüttendeckskajüte, während Glenarvan und John Mangles noch Tom Austin bei sich hielten, in der Absicht, ihn noch auszufragen.
»Und nun, mein alter Tom,« sagte Glenarvan, »gieb mir noch Antwort darauf: ist es Dir denn nicht wunderlich vorgekommen, daß Du an der Neuseeländer Küste kreuzen solltest?«
»Freilich, Eure Herrlichkeit,« antwortete Austin – »es hat mich im höchsten Grade gewundert – aber es ist nicht meine Gewohnheit, über erhaltene Befehle Betrachtungen oder Erörterungen anzustellen. Konnte ich anders handeln, als ich gehandelt habe? Hätte nicht mich die Schuld getroffen, wenn ich Ihren Anordnungen nicht gehorchte und ein Unglück eingetreten wäre? Würden Sie anders gehandelt haben, Kapitän?«
»Nein, Tom!« erwiderte John Mangles.
»Ich dachte, Eure Herrlichkeit, daß es im Interesse von Harry Grant liegen möge, dorthin zu fahren, wohin Ihr Befehl lautete: daß Sie, zufolge neuer Kombinationen, auf einem andern Schiffe nach Neuseeland führen, und daß ich an der Ostküste infolgedessen auf Sie zu warten hätte. Uebrigens habe ich, als ich von Melbourne in See stach, zu keinem Menschen über das Ziel meiner Fahrt gesprochen. Die Mannschaft hat erst, als wir auf hoher See waren, als das Festland Australiens bereits unsern Augen entschwunden war, das Ziel unsrer Fahrt erfahren. Aber da hat sich ein Zwischenfall an Bord zugetragen, der mich in die äußerste Verlegenheit versetzt hat.«
»Was bedeuten diese Worte, Tom?« fragte Glenarvan.
»Nun,« antwortete Tom Austin, »als der Bootsmann Ayrton am Tage nach der Abfahrt das Fahrtziel des Duncan vernahm...«
»Ayrton!« rief Glenarvan ... »ist er denn an Bord?«
»Jawohl, Eure Herrlichkeit!«
»Ayrton hier?« wiederholte Glenarvan John Manglee ansehend.
»Das hat Gott so gefügt!« antwortete der junge Kapitän.
Im Nu, mit der Geschwindigkeit des Blitzes, stand nun alles klar und deutlich vor den Augen dieser beiden Männer: Ayrtons Verhalten, sein lange vorbereiteter Verrat, Glenarvans Verwundung, der Mordanfall auf Mulrady, all die Not und das Elend der in den Snowy-Sümpfen festgefahrenen Expedition, die ganze Vergangenheit dieses elenden Subjekts! und jetzt war, zufolge eines höchst seltsamen Zusammenwirkens von Umständen, dieser Sträfling, dieser Bandit in ihrer Gewalt!
»Wo ist er?« fragte Glenarvan lebhaft.
»In einer Kabine des Vorderdecks,« entgegnete Tom Austin – »unter scharfer Bewachung!«
»Weshalb dieser Arrest?«
»Weil Ayrton. als er wußte, daß die Jacht auf Fahrt nach Neuseeland war, rasend vor Wut geworden ist, weil er mich hat zwingen wollen, dem Schiff andern Kurs zu geben, weil er mich bedroht hat, weil er schließlich meine Mannschaft zur Rebellion anzustiften versucht hat. Es ist mir klar geworden, daß er ein sehr gefährlicher Patron ist – und ich habe meine Vorsichtsmaßregeln gegen ihn getroffen!«
»Und seitdem?«
»Seitdem ist er in seiner Kabine geblieben, ohne jeden Versuch, den Fuß aus ihr zu setzen!«
»Gut, Tom!«
In diesem Augenblick wurden Glenarvan und John Mangles nach der Deckskajüte gerufen. Das Frühstück, nach welchem sie sich alle so stark sehnten, war fertig. Man nahm am Tische im Schiffsquartier Platz und sprach kein Wort mehr von Ayrton.
Aber als das Essen vorbei war, als die Tischgäste, gestärkt und neu gekleidet, auf Deck versammelt sahen, gab ihnen Lord Glenarvan Kenntnis von der Anwesenheit des tückischen Bootsmanns an Bord der Jacht. Zugleich setzte er sie von seiner Absicht in Kenntnis, ihn vor die gesamte Reisegesellschaft citieren zu lassen.
»Kann ich mich nicht von diesem Verhöre fern halten?« fragte Lady Helena; »ich muß Dir sagen, lieber Edward, daß mir der Anblick dieses unglücklichen Menschen äußerst peinlich sein würde!«
»Von dieser Konfrontation, liebe Helena,« antwortete Lord Glenarvan, »kann ich keinen, auch Dich nicht, entbinden. Ich bitte Dich also, zu bleiben. Ben Joyce soll sich allen Personen gegenübersehen, die unter seiner Schlechtigkeit Schaden gelitten haben!«
Lady Helena fügte sich dieser Anordnung: in Gesellschaft von Mary Grant setzte sie sich neben Lord Glenarvan: um ihn herum stellten sich der Major, Paganel, John Mangles, Robert, Wilson, Mulrady, Olbinett – kurz, alle, denen der Sträflingshauptmann so übel mitgespielt hatte. Die Jachtmannschaft, die von dem Ernst der Situation noch keine Ahnung hatte, bewahrte tiefes Schweigen.
Achtzehntes Kapitel: Ayrton oder Ben Joyce.
Ayrton kam. Festen Schrittes ging er über das Schiffsdeck und stieg die Treppe zum Hüttendeck herauf. Seine Augen blickten finster, die Zähne preßte er aufeinander, die Fäuste hielt er geschlossen. Seine Persönlichkeit ließ weder Großthuerei noch Kleinmütigkeit erkennen. Als er Lord Glenarvan gegenüberstand, schlug er die Arme übereinander, stand stumm und ruhig da und wartete auf die Fragen, die ihm gestellt werden würden.
»Ayrton,« sagte Glenarvan, »nun stehen wir einander zum andern male gegenüber, Ihr und wir! auf jenem »Duncan«, den Ihr den Sträflingen unter Ben Joyce's Führung überantworten wolltet!«
Bei diesen Worten zitterten die Lippen des Bootsmanns leicht. Eine jähe Röte färbte seine teilnahmlosen Züge: nicht die Röte der Gewissensbisse, sondern die Schmach des Mißerfolgs. Auf dieser Jacht, die er als Kommandant zu führen gemeint hatte, war er Gefangener, und sein Schicksal sollte sich nun in wenigen Augenblicken auf ihr entscheiden.
Indessen gab er keine Antwort. Glenarvan wartete geduldig. Aber Ayrton bewahrte hartnäckig ein unbedingtes Stillschweigen.
»Redet, Ayrton!« sprach Glenarvan wieder – »was habt Ihr zu sagen?«
Ayrton zauderte. Die Falten seiner Stirn gruben sich tief; dann erwiderte er ruhig und gelassen:
»Ich habe nichts zu äußern, Mylord. Ich bin so dumm gewesen, mich fangen zu lassen. Handeln Sie nach Ihrem Belieben!«
Nach diesem Bescheide richtete der Bootsmann die Blicke nach der Küste, die sich im Westen aufrollte, und legte gegen alles was um ihn her vorging, eine Gleichgiltigkeit an den Tag, die den Glauben wecken konnte, er stünde der ernsten Sache völlig fremd. Aber Glenarvan war entschlossen, seine Geduld zu wahren. Ein mächtiges Interesse drängte ihn, Kenntnis von gewissen Einzelumständen von Ayrtons geheimnisvollem Dasein zu erlangen, vornehmlich in allem, was Harry Grant und die »Britannia« betraf. Er nahm deshalb sein Verhör wieder auf, wobei er sich befleißigte, mit außerordentlicher Milde zu sprechen und der heftigen Erregung seines Herzens die vollständigste Ruhe auferlegte.
»Ich meine, Ayrton,« fuhr er fort, »daß Ihr die Antwort auf gewisse Fragen, die ich Ihnen stellen will, nicht weigern werdet. Zuvörderst also: habe ich Euch mit Ayrton oder mit Ben Joyce anzureden? Seid Ihr Bootsmann der Britannia, oder nicht?«
Ayrton blieb stumm und still, hielt den Blick auf die Küste gerichtet und verhielt sich taub gegen jede Frage. Glenarvan, dessen Auge zu blitzen anfing, setzte seine Fragen an den Bootsmann fort.
»Wollt Ihr mir sagen, wie es gekommen ist, daß Ihr die Britannia verließet und nach Australien gelangt seid?« Das nämliche Stillschweigen – die nämliche Teilnahmlosigkeit!
»Höret mir gut zu, Ayrton!« fuhr Glenarvan fort: »Euer Interesse gebietet Euch, zu reden. Ehrliche Offenheit ist Eure letzte Rettung: sie kann Euch wohl angerechnet werden! Zum letzten male frage ich: Wollt Ihr Antwort auf meine Fragen geben?«
Ayrton wandte den Kopf, sah Glenarvan ins Gesicht und sagte:
»Mylord! ich habe nichts zu antworten. Sache der Justiz ist es und nicht meine Sache, Beweise wider mich aufzubringen.«
»Diese Beweise werden keine Mühe machen!« versetzte Glenarvan.
»Keine Mühe, Mylord?« versetzte Ayrton spöttisch: »Eure Herrlichkeit scheint mir den Ereignissen weit vorauf zu eilen. Ich meinesteils kann nur sagen, daß es dem besten Richter in Temple-Bar schwer fallen möchte, meine Persönlichkeit festzustellen. Wer wird Auskunft geben darüber, warum ich nach Australien gekommen bin, da doch Kapitän Grant nicht mehr zur Stelle ist, um solche Auskunft zu geben? Wer wird beweisen, daß ich jener von der Polizei steckbrieflich verfolgte Ben Joyce bin, da mich die Polizei doch nie in Händen gehabt hat und meine Kameraden in Freiheit sind? Wer wird außer Ihnen, statt eines Vergehens mir ein Verbrechen zur Last legen? Wer kann behaupten, daß ich mich dieses Schiffes habe bemächtigen und es den Sträflingen überantworten wollen? Niemand, Mylord! verstehen Sie, Mylord? Niemand! Sie haben wohl solchen Argwohn, aber um einem Menschen sein Urteil zu sprechen, sind sichre Beweise notwendig, und an solchen, Mylord, fehlt es Ihnen! So lange mir nicht das Gegenteil bewiesen wird, bin ich Ayrton, Bootsmann der Britannia!«
Ayrton hatte sich in Feuer hinein geredet, war aber bald wieder in seine anfängliche Gleichgültigkeit verfallen. Zweifelsohne dachte er, seine Erklärung würde dem Verhör ein Ende machen: aber Glenarvan ergriff das Wort wieder und sagte:
»Ayrton! ich bin nicht als Euer Untersuchungsrichter hier. Solches ist mein Amt nicht! Aber mir kommt es darauf an, unsren beiderseitigen Standpunkt richtig zu stellen. Ich frage Euch nicht nach Dingen, die Euch zum Schaden sein können. Das ist Sache der Justiz. Aber Ihr wißt, was mich hierher geführt hat – Ihr wißt, welches Ziel ich verfolge und wen ich suche – mit einem Worte: Ihr könnt mich, wenn Ihr wollt, auf die Spur zurückleiten, die ich verloren habe. Wollt Ihr sprechen?«
Ayrton schüttelte den Kopf wie jemand, der nicht reden will.
»Wollt Ihr mir sagen, wo der Kapitän Grant sich befindet?« fragte Glenarvan.
»Nein, Mylord,« antwortete Ayrton.
»Wollt Ihr mir sagen, wo die Britannia gescheitert ist?«
»Auch nicht!«
»Ayrton,« versetzte Glenarvan in einem fast bettelnden Tone, »wollt Ihr wenigstens, sofern Ihr könnt, seinen armen Kindern, die bloß auf ein einziges Wort aus Eurem Munde lauern, sagen, wo Kapitän Grant sich befindet?«
Ayrton besann sich. Seine Züge krampften sich zusammen. Aber leise murmelte er: »Ich kann nicht, Mylord!« dann setzte er, wie wenn er sich vorwürfe, einen Augenblick schwach gewesen zu sein, heftig hinzu: »Nein! ich will nicht sprechen! Laßt mich hängen, wenn Ihr wollt!
»Hängen!« rief Glenarvan, von jähem Zorn befallen. Aber er beherrschte sich und erwiderte ernst: »Ayrton! hier sind weder Richter zur Stelle noch Henker! Im ersten Hafen, den wir anlaufen, werdet Ihr den englischen Behörden ausgeliefert werden!«
»Soll mir recht sein!« versetzte der Bootsmann. Dann verfügte er sich ruhigen Schrittes wieder in die Kabine, die ihm als Arrestlokal diente, und zwei Matrosen wurden an die Thür postiert mit der Weisung, ihn scharf im Auge zu halten. Empört und verzweifelt zogen sich die Zeugen dieser Scene zurück.
Was blieb Glenarvan noch zu thun übrig, nachdem er an Ayrtons Eigensinn gescheitert war? Offenbar nichts anders als den in Eden gefaßten Plan zur Rückkehr nach Europa wieder aufzunehmen, ohne an eine spätere Durchführung dieses von Mißerfolg begleiteten Unternehmens zu denken, denn nun schienen die Spuren der »Britannia« unwiderruflich verloren zu sein, das Schriftstück ließ keinerlei neue Auslegung zu, auf der Bahn des 37. Parallelkreises war von einem andern Lande keine Spur mehr zu finden – der Duncan brauchte also bloß umzukehren und heimzufahren.
Nachdem Glenarvan sich mit seinen Freunden beraten hatte, erörterte er noch im besondern mit John Mangles die Frage der Rückfahrt. John inspizierte seine Kammern: der Kohlenvorrat reichte höchstens noch 14 Tage: hieraus ergab sich die Notwendigkeit, im nächsten Hafen für frisches Feuerungsmaterial zu sorgen.
John schlug vor, Kurs nach der Bai von Talcahuano zu nehmen, wo der Duncan sich schon einmal verproviantiert hatte, bevor er seine Weltreise angetreten hatte. Das war eine direkte, und genau im 37. Parallelkreise liegende Fahrt. Von dort würde die Jacht, nach Einnahme reichlichen Proviants und Kohlenvorrats, um das Kap Horn segeln und durch den Atlantischen Ozean zurück nach Schottland fahren. Der Vorschlag wurde angenommen und dem Maschinisten Befehl gegeben, mehr Dampf zu machen. Nach einer halben Stunde war die Jacht in Fahrt befindlich nach Talcahuano auf einem Meere, das seinem Namen als Stilles Meer alle Ehre machte, und um 6 Uhr abends verschwanden die letzten Berge Neuseelands in den warmen Nebeln des Horizonts. Jetzt also begann die Rückfahrt! Trauriger Umstand für diese mutigen Forscher, im Heimatshafen wieder anzulaufen, ohne Harry Grant mit heimzubringen! Kein Wunder, daß die Mannschaft, die bei der Ausfahrt so lustig, so zuversichtlich war, jetzt benommen und mutlos den Heimweg nach Europa antrat. Von diesen tapfern Matrosen fühlte sich kein einziger ergriffen bei dem Gedanken, seine Heimat wiederzusehen, und alle, alle hätten noch lange den Gefahren auf dem Meere getrotzt, um den Kapitän Grant wiederzufinden ... Kein Wunder, daß auf die Hurrarufe, die Glenarvan bei seiner Heimkehr begrüßten, bald die Entmutigung folgte. Keine Rede mehr von jenem unaufhörlichen Verkehr zwischen den Passagieren: keine Rede mehr von jenen Unterhaltungen, die ehedem die Fahrt aufheiterten! Jeder hielt sich für sich, in der Einsamkeit seiner Kabine, und selten kam jemand auf das Deck des »Duncan« hinauf. Der Mann, in welchem gewöhnlich die an Bord herrschenden Empfindungen, sowohl die trüben als die fröhlicher Art, verschärft zum Ausdruck gelangten – der Mann, der nötigenfalls imstande war, die Hoffnung zu erfinden – auch Paganel blieb verdrossen und schweigsam. Man bekam ihn kaum zu sehen. Die ihm angeborne Beredtsamkeit, seine französische Lebhaftigkeit hatten sich in das direkteste Gegenteil verwandelt: er war stumm und niedergeschlagen geworden, ja er schien sogar noch weit mutloser zu sein als seine Kameraden. Wenn Glenarvan davon sprach, daß er die Suche von neuem aufnehmen wollte, schüttelte Paganel mit dem Kopfe wie jemand, der keine Hoffnung mehr hat, dessen Ueberzeugung betreffs des Schicksals, das die Schiffbrüchigen der Britannia ereilt habe, festzustehen schien. Man hatte die Empfindung, daß er sie für unwiderruflich verloren hielt.
Ein Mann aber war an Bord, der Aufklärung über diese Katastrophe geben konnte, und dessen Stillschweigen doch nicht gebrochen wurde. Das war Ayrton! Kein Zweifel, daß dieser Halunke, wenn auch nicht die Wahrheit über die augenblickliche Lage des Kapitäns, so doch zum mindesten den Ort kannte, wo die »Britannia« Schiffbruch gelitten hatte. Ganz entschieden wäre aber Grant, wenn er wiedergefunden würde, ein Belastungszeuge wider ihn gewesen, und deshalb schwieg er so hartnäckig! Kein Wunder, daß Grimm und Zorn wider ihn herrschte, vornehmlich bei den Matrosen, die es ihm gern eingetränkt hätten!
Mehrmals erneuerte Glenarvan seine Versuche, bei dem Bootsmann zum Ziele zu kommen. Versprechungen und Drohungen, alles war unnütz! Ayrton trieb seinen Starrsinn so weit und ließ sich zu einer Auskunft in so unverständlicher Weise absolut nicht bewegen, daß der Major schließlich zu der Meinung gelangte, Ayrton wisse überhaupt nichts! eine Meinung, die übrigens auch von dem Geographen geteilt wurde, der die besondern Ansichten, die er über Harry Grant hatte, noch wesentlich in sich festigte.
Wenn aber Ayrton nichts wußte, warum sagte er dann nicht offen, daß er nichts wußte? Hieraus konnte ihm doch keinerlei Nachteil erwachsen! Durch sein Stillschweigen wurde die Schwierigkeit, einen neuen Plan zu fassen, wesentlich verstärkt. Durfte man aus dem Umstande, daß man den Bootsmann in Australien getroffen hatte, auf Harry Grants Anwesenheit auf diesem Festlande schließen? Womit ein Mann keinen Erfolg gehabt hätte, könnte vielleicht einer Frau, die doch milder sprechen, mehr zu Herzen reden könnte, gelingen!? War's nicht die ewige Geschichte jenes Orkans in der Fabel, der den Mantel nicht von den Schultern des Wanderers zu reißen vermochte, während ihn der geringfügigste Sonnenstrahl auf der Stelle hob? Glenarvan, der die Klugheit seiner Frau zur Genüge kannte, ließ ihr allen Willen.
So wurde denn an diesem Tage, dem 5. März, Ayrton in das Zimmer von Lady Helena geführt. Mary Grant mußte der Unterredung beiwohnen, denn der Einfluß des jungen Mädchens konnte nicht gering sein, und Lady Helena wollte keine Möglichkeit vernachlässigt sehen, die irgendwie zum Erfolge zu führen vermöchte.
Eine Stunde lang blieben die beiden Damen mit dem Bootsmann der »Britannia« eingeschlossen, aber nicht das geringste verlautbarte von ihrer Unterhaltung. Was sie sagten, die Gründe, die sie anwandten, um dem Sträfling das Geheimnis zu entreißen, alle Einzelheiten dieses Zwiegesprächs blieben unbekannt. Uebrigens stand auf ihrem Gesichte deutlich zu lesen, als sie Ayrton verließen, daß sie nichts erreicht hatten. Kein Wunder, daß ihn die Matrosen, als er an ihnen vorbei in seine Kabine abgeführt wurde, mit heftigen Drohungen bedachten. Ayrton aber begnügte sich mit einem Achselzucken, was die Wut der Mannschaft noch vermehrte: John Mangles und Glenarvan mußten sich wirklich ins Mittel legen, um einen Ausbruch dieser Wut hintanzuhalten.
Aber Lady Helena hielt sich nicht für geschlagen. Sie wollte bis zum Ende wider diese Seele, die kein Mitleid kannte, kämpfen, und am andern Morgen begab sie sich, um all die Scenen abzuschneiden, die Ayrtons Beförderung in die Zelle verursacht hatte, selber in dessen Zelle.
Zwei Stunden lang blieb die brave, sanftmütige, schottische Dame dort allein, Auge in Auge mit dem Hauptmann der Sträflingsbande. Glenarvan streifte in nervöser Erregtheit um die Kabine herum, bald entschlossen, seine Frau dieser unangenehmen und schweren Unterhandlung zu entziehen, bald wieder zu der Meinung neigend, daß es besser sei, die Möglichkeiten auf ein gutes Gelingen nicht abzuschneiden.
Aber als diesmal Lady Helena wieder sichtbar wurde, atmeten ihre Züge Vertrauen. Hatte sie diesem bösen Menschen, das Geheimnis entrissen? hatte sie in seinem Herzen die äußersten Fasern des Mitleids erzittern machen? Mac Nabbs, der sie zuallererst erblickte, konnte eine ganz natürliche Regung von Ungläubigkeit nicht verbergen. Indessen gewann das Gerücht rasch unter der Mannschaft Verbreitung, daß sich der Bootsmann endlich den inständigen Bitten der Lady gefügt habe. Es durchzuckte die ganze Mannschaft wie ein elektrischer Schlag. Alle Matrosen traten auf Deck zusammen, und zwar schneller als Tom Austins Pfeife sie zum Manöver gerufen hätte.
Lord Glenarvan war auf seine Frau zugestürzt.
»Hat er geredet?« fragte er.
»Nein,« erwiderte Lady Helena: »aber meinen Bitten zufolge will Ayrton mit Dir sprechen.«
»Ach, teure Helena! es ist Dir also gelungen!«
»Hoffen wir, lieber Edward!«
»Hast Du irgend ein Versprechen gegeben, das ich halten muß?«
»Ein einziges, lieber Mann, daß Du all Dein Ansehen aufbieten wirst, das Los, das diesem unglücklichen Manne winkt, mildern zu helfen.«
»Recht, meine Helena! Ayrton soll sogleich hergeführt werden!«
Lady Helena zog sich, von Mary Grant begleitet, in ihre Kajüte zurück, während der Bootsmann ins Quartier gebracht wurde, wo ihn Lord Glenarvan erwartete.
Neunzehntes Kapitel: Ein geschäftliches Abkommen.
Sobald sich der Bootsmann dem Lord gegenüber befand, zogen sich seine Wächter zurück.
»Ihr wollt mit mir sprechen, Ayrton?« fragte Glenarvan.
»Jawohl, Mylord,« gab der Bootsmann zur Antwort.
»Mit mir allein?«
»Jawohl! aber ich meine, daß, wenn Herr Major Mac Nabbs und Herr Paganel der Unterredung beiwohnen möchten, es besser sein würde.«
»Für wen?«
»Für mich!«
Ayrton sprach mit Ruhe. Glenarvan sah ihn fest an; dann ließ er Mac Nabbs und Paganel holen, die sich seiner Einladung gemäß sofort einfanden.
»Wir hören,« eröffnete Glenarvan die Unterredung, sobald seine beiden Freunde am Mannschaftstische Platz genommen hatten.
Ayrton sammelte sich einige Minuten. Dann sagte er:
»Mylord! es ist Brauch, daß bei jedem Vertrag oder geschäftlichen Abkommen zwischen zwei Parteien Zeugen anwesend sind. Deshalb habe ich den Wunsch geäußert, daß die Herren Paganel und Mac Nabbs anwesend seien. Denn wenn wir die Sache recht ansehen, so ists doch nichts anders als ein Geschäft, das ich Ihnen vorzuschlagen gedenke.«
Glenarvan, mit Ayrtons Manieren vertraut, zuckte mit keiner Wimper, obwohl es ihm »spanisch vorkam«, daß zwischen diesem Menschen und ihm von einem »Geschäfte« die Rede sein solle.
»In welchem Sinne meint Ihr das, Ayrton?« fragte er. –
»Ich meine es so,« erwiderte Ayrton; »Sie wollen von mir gewisse Umstände erfahren, die Ihnen von Nutzen sein können. Ich will gewisse Vorteile von Ihnen erlangen, die mir von Wert zu sein scheinen. Eine Liebe ist der andern wert, Mylord – paßt's Ihnen so, Mylord – oder nicht?«
»Was für gewisse Umstände sind das?« fragte Paganel.
»Nein,« versetzte Glenarvan, »was für gewisse Vorteile sind das?«
Ayrton zeigte durch ein Nicken, daß er die von Glenarvan beobachtete Unterscheidung sattsam verstünde.
»Die Vorteile, die ich fordere, sind folgende,« sagte er: »Sie haben noch immer die Absicht, Mylord, mich den britischen Behörden auszuliefern?«
»Jawohl, Ayrton! und das ist bloß Gerechtigkeit!«
»Dagegen läßt sich nichts sagen,« versetzte mit Seelenruhe der Bootsmann; »Sie würden also sich nicht dazu verstehen, mir die Freiheit zu lassen?«
Glenarvan besann sich, ehe er auf eine so unumwunden gestellte Frage Bescheid gab; an seiner Antwort hing vielleicht Harry Grants Schicksal! Indessen überwog bei ihm das Pflichtgefühl gegen die Gerechtigkeit und er rief:
»Nein, Ayrton! die Freiheit kann ich Euch nicht lassen!«
»Ich verlange sie auch nicht,« erwiderte trotzig der Bootsmann.
»Nun! was wollt Ihr dann?«
»Ein Zwischending, Mylord, zwischen dem Galgen, der meiner wartet, und der Freiheit, die Sie mir nicht lassen können.«
»Und das wäre ...?«
»Sie sollen mich auf eine der wüsten Inseln im Stillen Ozean aussetzen, mir aber soviel lassen, wie ich für die erste Leibesnotdurft brauche. Ich will mich dann aus der Patsche ziehen, so gut oder schlecht es gehen wird – und will meine Sünden bereuen, wenn ich Zeit dazu habe.«
Glenarvan war auf eine solche Eröffnung wenig vorbereitet und sah seine beiden Freunde an, von denen aber keiner ein Wort sprach. Nachdem er sich ein paar Minuten lang besonnen hatte, versetzte er:
»Ayrton, wenn ich Eurem Wunsche nachkomme, wollt Ihr mir dann alles sagen, was mich zu wissen interessiert?«
»Jawohl, Mylord! das heißt: alles, was ich über den Kapitän Grant und über die Britannia weiß!«
»Die ganze Wahrheit?«
»Die ganze Wahrheit!«
»Aber wer wird mir dafür bürgen ...?«
»O! ich merke, Mylord, was Sie beunruhigt! Freilich müssen Sie sich auf das Wort eines Bösewichts verlassen. Aber das macht nichts. Können Sie es ändern? Die Dinge liegen nun einmal so. Hier heißt's: entweder ich mache mit oder – ich mache nicht mit.«
»Ich will mich auf Euch verlassen, Ayrton,« sagte Glenarvan schlicht.
»Recht so, Mylord! außerdem haben Sie ja doch immer Mittel und Wege in der Hand, sich an mir abzufinden, wenn ich Sie irre führen sollte.«
»Und diese Mittel und Wege wären ...?«
»Ei! Sie könnten mich doch jederzeit auf der Insel wieder einfangen lassen, von der ich doch nie wegkommen kann!« Ayrton hatte auf alles eine Antwort. Er ging der Schwierigkeit energisch entgegen – er rückte mit Gründen wider sich ins Feld, gegen die sich nichts einwenden ließ. Er liebte es, wie man sieht, seine »Sache« mit undiskutierbarer Ehrlichkeit zu führen. Sich mit größerem Vertrauen jemand in die Hände zu geben, ging nicht gut an; und doch fand er Mittel und Wege, auf diesem Wege, der für ihn kaum Vorteile zu bergen schien, noch weiter zu gehen.
»Mylord,« sagte er, »meine Herren! ich will Sie davon überzeugen, daß ich mit offnen Karte spiele. Ich suche nicht im geringsten, Sie zu täuschen, und will Ihnen einen neuen Beweis von meiner Aufrichtigkeit bei diesem Handel geben. Ich handle ehrlich, weil ich meinerseits auf Ihre Loyalität rechne.«
»Sprecht, Ayrton!« versetzte Glenarvan.
»Mylord! ich habe noch mit keinem Worte von Ihnen vernommen, daß Sie meinem Anerbieten Ihre Genehmigung erteilen, und trotzdem zögere ich nicht mit dem Bescheide, daß ich in Sachen Harry Grants wenig weiß.«
»Wenig!« rief Glenarvan.
»Jawohl, Mylord! die Umstände, die ich mitzuteilen vermag, betreffen mich persönlich und werden deshalb kaum recht geeignet sein, Sie auf die verlorene Spur zurückzulenken.«
Eine lebhafte Enttäuschung malte sich auf dem Gesichte Glenarvans und des Majors. Sie glaubten, der Bootsmann sei im Besitz eines wichtigen Geheimnisses, und nun gestand derselbe, daß es mit seinen Enthüllungen nicht viel auf sich haben werde. Was Paganel angeht, so blieb derselbe gleichgiltig und teilnahmlos sitzen. Immerhin aber berührte dieses Eingeständnis, das gewissermaßen ohne alle Bürgschaft erteilt wurde, Ayrtons Zuhörer eigentümlich, besonders als der Bootsmann zum Schlusse noch hinzusetzte:
»Sie wissen nun also, Mylord, daß für Sie die Angelegenheit weniger vorteilhaft liegen wird, als für mich.«
»Darauf kommt es nicht an,« versetzte Glenarvan: »ich nehme Euren Vorschlag an. Ihr habt mein Wort, daß ich Euch auf einer Insel des Stillen Ozeans aussetzen werde.«
»Gut, Mylord,« antwortete der Bootsmann.
Freute sich dieser seltsame Mensch dieser Entscheidung? es hätte sich daran zweifeln lassen, denn sein nach wie vor gleichgiltiges Gesicht offenbarte keinerlei Erregtheit oder Rührung. Es schien als schließe er nicht für sich selber, sondern für einen Fremden ein Abkommen.
»Ich bin nun willens zu antworten,« sagte er.
»Fragen an Euch zu stellen haben wir nicht,« entgegnete Glenarvan: »sagt uns was Ihr wißt, Ayrton, und fangt damit an, zu sagen, wer Ihr seid.«
»Mylord und ihr andern Herren!« hub Ayrton an: »ich bin in Wirklichkeit Tom Ayrton, Bootsmann der »Britannia«. Am 12. März 1861 habe ich auf Harry Grants Schiffe Glasgow verlassen. Vierzehn Monate sind wir zusammen in den Gewässern des Stillen Ozeans gefahren, auf der Suche befindlich nach einer zur Gründung einer schottischen Niederlassung günstig gelegenen Oertlichkeit. Harry Grant war ein Mann, der das Zeug zur Vollbringung großer Thaten hatte, aber gar oft kam es zwischen uns zu Erörterungen ernster Natur. Sein Charakter behagte mir nicht. Ich kann mich nicht beugen; bei Harry Grant ist aber, wenn er seinen Entschluß gefaßt hat, jeder Widerstand, jedes Wort dagegen ausgeschlossen. Harry Grant ist ein eiserner Mann sich selbst und andern gegenüber. Trotzdem riskierte ich es, mich aufzulehnen: ich versuchte es, die Mannschaft auf meine Seite zu bringen und mich des Schiffes zu bemächtigen. Ob ich im Unrecht war oder nicht, darauf kommt es nicht an. Wie dem nun sei, Harry Grant sagte kein Wort, und am 8. April 1862 setzte er mich auf der Westküste von Australien aus.«
»Von Australien,« sagte der Major, Ayrtons Erzählung unterbrechend, »also habt Ihr die Britannia verlassen, ehe sie in Callao vor Anker ging, woher ihre letzten Nachrichten datieren?«
»Jawohl,« antwortete der Bootsmann, »denn die Britannia ist niemals in Callao vor Anker gegangen, so lange ich an Bord war. Wenn ich Ihnen etwas von Callao in Paddy O'Moores Farm erzählt habe, so hatte dies seinen Grund lediglich in dem Umstande, daß mir durch Ihre Erzählung Kenntnis hiervon wurde.«
»Fahrt fort, Ayrton,« sprach Glenarvan.
»Ich befand mich also auf einer nahezu wüsten Küste, aber bloß 20 Meilen von den Perth'er Strafkolonien, in erreichbarer Nähe also von dieser Hauptstadt des westlichen Australiens. Der Zufall führte mich mit einer Schar ausgebrochener Sträflinge zusammen, die gleich mir am Strande herumirrte. Ich gesellte mich zu ihnen. Eine Schilderung des Lebens zu geben, das ich nun zweiundeinhalbes Jahr führte, werden Sie mir wohl ersparen, Mylord! genug, wenn Sie wissen, daß ich unter dem Namen Ben Joyce der Häuptling der Bande wurde. Im September 1864 suchte ich in der irländischen Farm Arbeit. Ich bekam sie als Feldarbeiter unter meinem richtigen Namen Ayrton. Dort lauerte ich darauf, daß sich mir Gelegenheit böte, mich eines Schiffes zu bemächtigen. Dies war mein höchstes Ziel. Acht Wochen darauf kam der »Duncan«. In der Farm, der Sie einen Besuch abstatteten, erzählten Sie Kapitän Grants ganze Geschichte. Nun erfuhr ich, was mir unbekannt geblieben war, daß die Britannia in Callao angelegt hatte, daß die letzten Nachrichten von ihr vom Juni 1862 datierten, acht Wochen also nach meiner Ausschiffung; ich erfuhr die die Sache mit dem Schriftstück, den Untergang des Schiffes auf einem Punkte des 37. Parallelkreises und endlich die ernsten Gründe, die Sie bestimmten, Harry Grant quer durch den australischen Kontinent zu suchen. Ich besann mich nicht. Ich nahm mir vor, in den Besitz des Duncan zu gelangen, der mich in den Stand gesetzt haben würde, es mit den schnellsten Schiffen der britischen Flotte an Schnelligkeit aufzunehmen. Aber er hatte schwere Havarie zu überstehen. Ich ließ ihn also nach Melbourne fahren und offenbarte mich Ihnen in meiner richtigen Eigenschaft als Bootsmann, um mich Ihnen als Führer nach dem willkürlich von mir an die Ostküste Australiens gelegten Schauplatz des Schiffbruchs anbieten zu können. Auf diese Weise führte ich Ihre Expedition, bald meiner Sträflingsbande voraus, bald in gemessenem Abstande von ihr gefolgt, quer durch die Provinz Victoria. Meine Leute begingen in Camden-Bridge ein nutzloses Verbrechen, da mir der »Duncan«, wenn er erst einmal an der Küste war, nicht entgehen konnte und ich ja, erst im Besitze der Jacht, Herr des Ozeans wurde. Deshalb führte ich Sie, ohne Mißtrauen beiderseits, bis zum Snowy- River. Die Pferde und Ochsen fielen nacheinander unter dem Einflusse des Gastrolobium-Giftes. Ich fuhr den Karren in die Snowy-Sümpfe. Auf mein Betreiben hin ... aber das übrige wissen Sie ja, Mylord, und Sie dürfen überzeugt sein, daß ich jetzt, ohne Monsieur Paganels Zerstreutheit, an Bord des »Duncan« das Kommando führen würde. Das, Mylord und ihr andern Herren, ist meine Geschichte; was ich zu offenbaren habe, kann Sie leider nicht auf Harry Grants Spuren führen, und Sie sehen also, daß Sie durch den Vertrag mit mir ein ziemlich schlechtes Geschäft geschlossen haben.«
Der Bootsmann schwieg, schlug nach seiner Gewohnheit die Arme über der Brust zusammen und wartete. Glenarvan schwieg; seine beiden Freunde schwiegen. Sie hatten allesamt die Empfindung, daß dieser seltsame Bösewicht eben die ganze Wahrheit gesprochen hatte. Bloß durch eine von seinem Willen unabhängige Ursache war der »Duncan« ihm entgangen. Seine Genossen waren, wie es jene von Glenarvan gefundene schmutzige Sträflingsjacke erwies, bis an den Strand der Twofoldbai gelangt. Dort hatten sie, getreu den von ihrem Häuptling erteilten Befehlen, auf die Jacht gewartet und sich zweifelsohne, des Wartens müde, wieder ihrem Banditen- und Brandstifter-Handwerk in den Landschaften von Neusüdwales hingegeben.
Der Major nahm, um die auf die »Britannia« bezüglichen Daten genau festzustellen, das Verhör Ayrtons wieder auf.
»Also am 8. April 1862 sind Sie auf der Westküste von Australien ausgesetzt worden?« fragte er den Bootsmann.
»Genau am 8. April.«
»Und wissen Sie, was Harry Grant im Schilde führte?«
»Genau nicht!«
»Erzählt trotzdem, Ayrton, was Ihr wißt,« sagte Glenarvan; »der geringfügigste Wink kann uns auf die richtige Spur führen.«
»Was ich Ihnen sagen kann, Mylord, ist das folgende,« erwiderte der Bootsmann; »Kapitän Grant hatte die Absicht, Neuseeland sich anzusehen. So lange ich an Bord war, ist nun dieser Teil seines Programms aber nicht zur Ausführung gelangt. Es möchte also nicht unmöglich sein, daß die »Britannia« in der Absicht Callao verlassen hat, um an der Küste von Neuseeland zu kreuzen. Das würde mit dem Datum des 27. Juni 1862 zusammenstimmen, der in dem Schriftstück für den Schiffbruch des Dreimasters angegeben ist.«
»Ganz entschieden,« sagte Paganel.
»Aber,« versetzte Glenarvan, »in den Wortresten, die auf dem Schriftstücke erhalten geblieben sind, steckt nichts, was sich auf Neuseeland anwenden ließe.«
»Dazu kann ich nichts äußern,« sagte der Quartiermeister.
»Gut, Ayrton,« sagte Glenarvan: »Ihr habt Euer Wort gehalten, ich will das meinige halten. Wir wollen feststellen, auf welcher Insel des Stillen Ozeans wir Euch aussetzen werden.«
»O! das hat wenig auf sich, Mylord,« antwortete Ayrton.
»Begebt Euch wieder in Eure Kajüte,« sagte Glenarvan. »und wartet dort auf unsern Bescheid!« Von zwei Matrosen eskortiert, verließ der Bootsmann das Deck.
»Dieser Bösewicht hätte einen tüchtigen Menschen abgeben können,« sagte der Major.
»Jawohl,« erwiderte Glenarvan; »eine kräftige, intelligente Natur! warum mußten sich alle seine Fähigkeiten nach der bösen Seite hin kehren!«
»Aber Harry Grant?«
»Ich fürchte, daß der Kapitän für alle Zeiten verloren ist! Arme Kinder! wer ihnen sagen könnte, wo ihr Vater ist!«
»Ich!« antwortete Paganel – »ja! ich!«
Man hat wohl wahrgenommen, daß der sonst so geschwätzige, so ungeduldige Geograph bei dem ganzen Verhör, welchem Ayrton unterzogen wurde, kaum ein Wort sprach, sondern zuhörte, ohne kaum einmal den Mund aufzuthun. Aber dies letzte Wort, das er sprach, wog viel andre Worte auf und wurde zunächst Veranlassung, daß Glenarvan in die Höhe fuhr.
»Sie!« rief er – »Sie, Paganel! Sie wissen, wo der Kapitän Grant steckt!«
»Jawohl! soweit sich das wissen läßt!« erwiderte der Geograph.
»Und woher wissen Sie es?«
»Aus jenem ewigen Schriftstück!«
»Ach!« bemerkte der Major im Tone der vollkommensten Ungläubigkeit.
»Hören Sie zuvörderst, Mac Nabbs,« sagte Paganel, »und zucken Sie erst dann mit den Achseln. Ich habe nicht eher was gesagt, weil Sie mir nicht geglaubt haben würden. Sodann war es auch überflüssig. Aber wenn ich mich heute dazu entschließe, so geschieht es, weil Ayrtons eben geäußerte Meinung sich mit der meinigen genau deckt.«
»Also Neuseeland?« fragte Glenarvan.
»Hören und urteilen Sie,« erwiderte Paganel; »nicht ohne Grund, oder vielmehr, nicht ohne einen Grund habe ich den Irrtum begangen, der für uns zur Rettung geworden ist. In dem Augenblick als ich nach Glenarvans Diktat jenen Brief niederschrieb, hat mir das Wort New-Zealand im Kopfe herumspukt. Und zwar darum! Sie erinnern sich, daß wir im Karren saßen; Mac Nabbs hatte eben Lady Helena die Geschichte von den Sträflingen erzählt, hatte ihr die Nummer der »Zeitung für Australien und New-Zealand« gegeben, in der über die Katastrophe an der Camden-Brücke berichtet wurde. In dem Augenblick nun, als ich schrieb, lag die Zeitung an der Erde, so zusammengefaltet, daß zwei Silben ihres Titels bloß zu sehen waren, nämlich die Silben »aland« ... Welche Erleuchtung vollzog sich da in meinem Geiste! aland war schlecht und recht ein Wort, das sich in dem Schriftstück mit dem englischen Texte vorfand – ein Wort, das wir Franzosen bislang durch a terre übersetzt haben und das die Endung des englischen Eigennamens »Zealand« sein mußte.«
»Ei! ei!« rief Glenarvan.
»Jawohl!« fuhr Paganel fort mit tiefer Ueberzeugung; »diese Deutung war mir entgangen, und wissen Sie, wieso? Weil sich unsre Nachforschungen natürlicherweise auf das französische Schriftstück richteten, das vollständiger war als die andern und in welchem dieses wichtige Wort fehlt.«
»Oho! oho!« rief der Major: »das ist zuviel der Phantasie! Sie vergessen dabei Ihre früheren Auslegungen doch gar zu leichtfertig!«
»Bitte, bitte, Major! ich stehe gern Rede und Antwort!«
»Nun denn,« fuhr Mac Nabbs fort, »was wird aus Ihrem Worte › austra‹?«
»Es behält den gleichen Sinn wie vordem und ist jetzt bloß als ›australes‹ zu lesen und auf ›Gegenden‹ zu beziehen –
heißt also jetzt: nördliche Gegenden!«
»Meinetwegen! und diese Silbe indi, die zuerst für die Wurzel von ›indiens‹ und zum andern male für die von ›indigènes‹ erachtet wurde?«
»Nun, bei seiner dritten und letzten Auslegung,« erwiderte Paganel, »wollen wir sie ansehen als das Anfangssilbenpaar des Wortes indigence!«
»Und das Silbenpaar contin ... ?« rief Mac Nabbs; »bedeutet das nach wie vor ›continent‹?«
»Nein! da doch Neuseeland bloß eine Insel ist!«
»Also?« fragte Elenarvan.
»Mein teurer Lord,« versetzte Paganel, »ich will Ihnen das Schriftstück nach meiner dritten Auslegung verdolmetschen, und Sie sollen selber urteilen! Ich will Ihnen bloß zweierlei bemerken: 1) vergessen Sie soviel wie möglich die vorgängigen Auslegungen und halten Sie sich den Geist von jeder früheren Beeinflussung frei; 2) gewisse Stellen werden Ihnen als gezwungen, an den Haaren herbeigezogen scheinen, und es kann wohl sein, das ich sie schlecht verdolmetsche, aber sie sind von keinem Belang, darunter beispielsweise das Wort agonie, das mich ärgert, das ich aber nicht anders zu erklären vermag. Uebrigens dient mir, wie bisher, auch jetzt als Grundlage für meine Verdolmetschung das französische Schriftstück: vergessen Sie, bitte, nicht, daß es von einem Engländer geschrieben worden ist, der mit den Idiotismen der französischen Sprache nicht vertraut sein konnte. Nachdem ich dies festgestellt habe, beginne ich.«
Jede Silbe langsam und nachdrücklich betonend, citierte nun Paganel die folgenden Sätze, in Ergänzung des französisch abgefaßten der drei Schriftstück-Reste:
»Le 27. juin, 1862, le trois-mâts Britannia, de Glasgow, a sombré, après une ›longue agonie, dans les mers australes sur les côtes de la Nouvelle-Zélande‹ – im Englischen Zealand. – ›Deux matelots et le capitaine Grant ont pu aborder.‹ Là continuellement en proie à une cruelle indigence, ils ont jeté ce document par . . . de longitude et 37° 11" de latitude. Venez à leur secours, ou ils sont perdus.« [Fußnote]
Pagenel hielt inne. Gegen seine Auslegung ließ sich nichts sagen. Aber gerade darum, weil sie ebensoviel Wahrscheinlichkeit für sich hatte wie die vorherigen, konnte sie ebenso falsch sein. Glenarvan und der Major suchten sie also nicht zu diskutieren. Da sich jedoch die Spuren der »Britannia« weder an den Küsten Patagoniens noch an den Küsten Australiens, an der Stelle, wo diese beiden Länder vom 37. Parallelkreise geschnitten werden, hatten auffinden lassen, fielen die Chancen zu gunsten Neuseelands. Diese von Paganel geäußerte Bemerkung war es vor allem, die seine Zuhörer frappierte.
»Und nun, Paganel,« bemerkte Glenarvan, »sagen Sie mir vielleicht, warum Sie seit etwa acht Wochen diese Deutung geheim gehalten haben?«
»Weil ich Ihnen noch keine eitlen Hoffnungen machen wollte. Uebrigens waren wir unterwegs nach Auckland, genau nach dem von dem Breitengrade des Schriftstücks angegebenen Punkte.«
»Aber warum haben Sie nicht seitdem gesprochen – als wir doch von dieser Bahn abgelenkt worden waren?«
»Weil diese Auslegung, so richtig sie auch sein mochte, nichts zur Rettung des Kapitäns beitragen kann.«
»Aus welchem Grunde, Paganel?«
»Weil doch, wenn die Annahme zugelassen wird, daß Kapitän Grant an der Küste von Neuseeland gescheitert ist, in Anbetracht des Umstandes, daß nun zwei Jahre verflossen sind, ohne daß er wieder aufgetaucht ist, die weitere Annahme entstehen muß, daß er bei dem Schiffbruch zu grunde gegangen oder den Seeländern zum Opfer gefallen ist.«
»Also lautet Ihre Meinung ...?« fragte Glenarvan.
»Daß man vielleicht noch Spuren vom Schiffbruche auffinden dürfte – daß aber die Schiffbrüchigen der »Britannia«
unwiderruflich verloren sind!«
»Schweigen wir über all diese Punkte, liebe Freunde,« sagte Glenarvan, – »und überlassen Sie es mir, den Augenblick zu wählen, in welchem ich den Kindern des Kapitäns Grant diese traurige Kunde mitzuteilen für geraten erachte!«
Zwanzigstes Kapitel: Ein Schrei in der Nacht.
Die Mannschaft erfuhr bald, das durch Ayrtons Aussagen über die geheimnisvolle Situation des Kapitäns Grant keine Klarheit geschaffen worden war.
Der Kurs, den die Jacht inne hatte, wurde also beibehalten: Es verblieb also bloß, die Insel zu wählen, auf welcher Ayrton ausgesetzt werden sollte. Paganel und John Mangles zogen die an Bord befindlichen Karten zu rate. Genau auf dem vielumworbenen 37. Parallelkreise fand sich ein vereinsamtes Eiland vor, das unter dem Namen »Maria-Theresa-Insel« gekannt ist und mitten im Stillen Ozean liegt, ein verlorener Felsen, 3500 Meilen von der amerikanischen und 1500 Meilen von der neuseeländischen Küste fern. Im Norden bildeten die zunächst liegenden Landgebiete den unter französischem Protektorat befindlichen Archipel der Pomotu-Inseln. Im Süden keine Spur von Land bis zu dem »ewigen Packeis« des südlichen Poles. Kein Schiff würde je daran denken, dort vor Anker zu gehen. Kein Echo gelangte, von gleichviel welchem Punkte der Erde, dorthin. Bloß die Sturmvögel rasteten dort auf ihren langen Zügen, und auf vielen Karten stand dieser von den Wogen des Stillen Ozeans gepeitschte Felsen gar nicht einmal verzeichnet.
Fand sich irgendwo im Weltall Vereinsamung und Abgelegenheit im eigentlichen Sinne, so war dies der Fall bei diesem außerhalb aller Verkehrsstraßen gelegenen Eilande. Man unterrichtete Ayrton von der Lage des Eilands. Ayrton willigte darein, fern von seinesgleichen dort zu leben, und der Kurs wurde auf Maria-Theresa zu gerichtet. Eine schnurgrade Linie würde in diesem Moment mitten durch die Axe des »Duncan«, die Insel und die Bucht von Talcahuano gegangen sein.
Zwei Tage darauf, um 2 Uhr, signalisierte die Wache am Horizont ein Land. Das war Maria-Theresa, das niedrige, langgestreckte, kaum aus den Fluten heraufragende Eiland, das wie ein ungetümer Walfisch erschien. 30 Meilen schieden das Eiland noch von der Jacht, deren Vordersteven mit einer Geschwindigkeit von 16 Knoten in der Stunde durch die Fluten schnitt. Allmählich skizzierte sich das Profil des Eilands schärfer am Horizont; die am westlichen Himmel im Verschwinden begriffene Sonne ließ seinen seltsamen Schattenriß allmählich deutlich erkennen. Ein paar leicht emporsteigende Gipfel, von den Strahlen des Tagesgestirns markiert, hoben sich am Horizont ab.
Gegen 5 Uhr meinte John Mangles einen zum Himmel aufsteigenden schwachen Rauch zu erkennen.
»Ist das ein Vulkan?« fragte er Paganel, der mit dem Fernrohr vor den Augen dieses neue Land betrachtete.
»Ich weiß nicht was ich davon denken soll,« versetzte Paganel; »Maria-Theresa ist ein wenig bekannter Punkt. Indessen braucht man sich nicht zu verwundern, wenn es sein Dasein irgend einer unterseeischen Katastrophe zuzumessen hätte, also vulkanischer Natur wäre.«
»Aber stünde dann nicht zu befürchten,« meinte Glenarvan, »daß es ein Ausbruch wieder hinwegreißen werde, wenn es einem solchen sein Dasein verdankt?«
»Das hat geringe Wahrscheinlichkeit für sich,« versetzte Paganel; »denn das Dasein des Eilands ist seit mehreren Jahrhunderten bekannt, und hierin liegt doch wohl eine Bürgschaft. Als die Insel Julia aus dem Mittelmeer aufstieg, blieb sie nicht lange über den Fluten, sondern verschwand mehrere Monate nach ihrem Erscheinen wieder.«
»Mag sein,« erwiderte Glenarvan; »meinst Du, John, daß wir noch vor Einbruch der Nacht werden landen können?«
»Nein, Eure Herrlichkeit! in nächtlicher Finsternis den »Duncan« an einer mir nicht bekannten Küste in Gefahr setzen darf ich nicht und will ich nicht; ich werde unter schwachem Dampf möglichst nahe dem Eilande lavieren und morgen, wenn der Tag anbricht, wollen wir eine Barke ans Ufer hinüber schicken.«
Gegen 8 Uhr abends tauchte Maria-Theresa, obwohl noch knapp 5 Meilen vorm Winde, erst wie ein langgestreckter, kaum sichtbarer Schatten herauf; der »Duncan« kam ihm näher und näher. Um 9 Uhr glänzte ein ziemlich schwacher Lichtschein am Himmel auf, unbeweglich und stätig.
»Das würde für das Vorhandensein eines Vulkans sprechen!« meinte Paganel, den Blick schärfend.
»Wir müßten aber,« versetzte John Mangles, »in solcher Distanz, meiner Meinung nach, doch das Getöse hören, das immer als Begleiter eines Ausbruchs auftritt, aber der Ostwind trägt keinerlei Geräusch zu unsern Ohren herüber!«
»Allerdings,« meinte auch Paganel; »ein Vulkan also, der wohl leuchtet, aber nicht spricht. Es ließe sich höchstens geltend machen, daß er intermittierender Natur sei, wie Blickfeuer beim Leuchtturm.«
»Sie haben Recht,« versetzte John Mangles, »und doch befinden wir uns an keiner aufgehellten Küste. Ha!« rief er, »ein andres Feuer! Diesmal am Strande! Sehen Sie doch nur, es bewegt sich! es wechselt seinen Stand!«
John befand sich nicht im Irrtum; ein neues Feuer war aufgetaucht, das manchmal zu erlöschen schien und sich jäh wieder belebte.
»Die Insel ist also bewohnt?« fragte Glenarvan.
»Augenscheinlich von Wilden,« erwiderte Paganel.
»Dann können wir aber den Bootsmann dort nicht aussetzen!«
»Nein,« erwiderte der Major, »das wäre eine zu böse Dreingabe, selbst für Wilde!«
»Wir werden dann nach einer andern wüsten Insel suchen,« sagte Glenarvan, der sich eines Lächelns über diese »Delikatesse« des Majors nicht zu erwehren vermochte; »ich habe Ayrton das Leben versprochen und werde mein Versprechen halten.«
»Jedenfalls ist Mißtrauen ohne Schaden,« setzte Paganel hinzu; »die Seeländer üben den barbarischen Brauch, die Schiffe durch bewegliche Feuer zu nasführen, wie ehedem die Bewohner der Küste von Cornwallis. Die Eingebornen von Maria-Theresa können von diesem Brauch recht wohl Kenntnis haben.«
»Eine Quart beidrehn!« rief John dem Matrosen am Ruder zu ... »morgen, wenn wir Sonne haben, werden wir wissen, woran wir sind.«
Um 11 Uhr suchten die Passagiere sowohl als der Kapitän ihre Kajüten wieder auf. Im Vorderschiff ging die Bordwache auf dem Deck hin und her; im Hinterschiff befand sich der Mann am Steuer allein auf seinem Posten. In diesem Moment traten die Kinder des Kapitäns Grant, Mary und Robert, auf das Hüttendeck. An die Plankenverkleidung gelehnt, blickten sie traurig auf das phosphorescierende Meer und auf die leuchtende Furche, die der »Duncan« im Wasser zog. Mary dachte an Roberts Zukunft; Robert dachte an seines Schwesterchens Zukunft. Alle beide weilten in Gedanken bei ihrem Vater. War er noch am Leben, dieser von ihnen so heißgeliebte, so innig verehrte Vater? Hieß es, aller Hoffnung entsagen? Doch nein! nein! was wäre denn das Leben ohne ihn? Was sollte aus ihnen ohne ihn werden? Was wäre schon aus ihnen geworden ohne Lord Glenarvan? ohne Lady Helena?
Der durch das Unglück gereifte Knabe, erriet die Gedanken, die seine Schwester bewegten. Er nahm Marys Hand in die seine.
»Mary,« sagte er zu ihr, »verzweifeln soll man nie! Besinne Dich auf die Lehren, die uns unser Vater erteilt hat! Sagte er nicht zu uns: »Der Mut ersetzt alles hienieden!« Laß uns also mutig sein! Bislang hast Du für mich gearbeitet, Schwesterchen! jetzt will ich einmal arbeiten für Dich!«
»Lieber Robert!« antwortete das junge Mädchen.
»Eins muß ich Dir nun sagen, Schwesterchen!« fuhr Robert fort; »Du wirst mir doch nicht böse sein, Mary?«
»Warum sollte ich böse sein, Brüderchen?«
»Du wirst doch nichts dawider haben?«
»Was bezwecken solche Worte, Robert?« fragte Mary unruhig.
»Schwesterchen! ich will Seemann werden...«
»Von mir gehen willst Du?« rief das junge Mädchen, ihrem Bruder die Hand drückend.
»Ja, Schwesterchen!« rief Robert; »Seemann werden will ich, wie Vater, Seemann wie Kapitän John! Mary, herzliebe Mary! Kapitän John sagt, er habe noch immer nicht alle Hoffnung verloren! So wie ich, wirst auch Du Vertrauen zu seiner Treue haben; er wird einen tüchtigen Seemann, einen großen Seemann aus mir machen, das hat er mir versprochen, und bis dahin werden wir unsern Vater zusammen suchen! Sage, ob Du das willst, Schwesterchen! Was unser Vater für uns gethan, das ist unsre, zum wenigstens meine Pflicht, für ihn zu thun! Mein Leben hat ein Ziel, dem es ganz geweiht ist: denjenigen zu suchen, unentwegt zu suchen, der uns, weder Dich noch mich, je verlassen haben würde! Teure Mary, wie war er so gut, so lieb gegen uns, unser Vater!«
»Und so edelsinnig, so großmütig!« versetzte Mary; »weißt Du auch, Robert, daß er schon immer zu den ruhmbedeckten Männern unserer Heimat gehörte und zu seinen Heroen gezählt haben würde, hätte nicht das Schicksal ihm Halt geboten auf seinem Lebenswege!«
»Ob ich das weiß!« rief Robert.
Mary Grant schloß Robert an ihr Herz. Der Knabe fühlte, wie ihm Thränen aus ihren Augen über die Wangen rannen.
»Mary! Mary!« rief er, »sie haben gut reden, unsre Freunde! und Schweigen fällt ihnen auch nicht schwerer! ich hoffe noch immer und werde hoffen, nach wie vor! Ein Mann wie mein Vater stirbt nicht, bevor er seine Aufgabe vollbracht hat!«
Mary Grant war nicht imstande zu antworten; Schluchzer erstickten sie; tausenderlei Empfindungen kämpften wider einander in ihrer Seele bei dem Gedanken, daß neue Versuche unternommen werden sollten zur Wiederauffindung ihres Vaters, und daß die Aufopferung des jungen Kapitäns keine Grenzen kannte. »Herr John hofft noch immer?« fragte sie.
»Jawohl,« erwiderte Robert; »in ihm ist uns ein Bruder erstanden, der uns niemals verlassen wird. Ich werde Seemann; nicht wahr, Schwesterchen? Seemann wie er, damit ich zusammen mit ihm den Vater suchen kann! Dir ist es doch auch recht?«
»Ob es mir recht ist!« erwiderte Mary: »aber daß wir uns trennen sollen, das, Robert! ist mir nicht recht!« flüsterte das junge Mädchen.
»Du wirst nicht allein sein, Mary! das weiß ich ja! Freund John hat es mir ja gesagt; Lady Helena wird Dich nicht weglassen. Du bist groß, Mary, bist eine Frau! Du kannst und darfst Wohlthaten von ihr annehmen! – wolltest Du sie ausschlagen, so würdest Du undankbar erscheinen. Ein Mann aber, Mary! das hat mir Vater hundertmal gesagt – ein Mann muß sich seinen Lebensweg selber bahnen!«
»Aber was wird dann aus unserm lieben Hause in Dundee werden, das doch der teuern Erinnerungen so viele birgt?«
»Das behalten wir, Schwesterchen, und erhalten wir! Alles ist schon in Ordnung und gute Ordnung gebracht von unserm Freunde John und auch von Lord Glenarvan ... Er behält Dich bei sich im Schlosse und will Dich halten wie seine Tochter. Der Lord hat es meinem Freunde John gesagt, und mein Freund John hat es mir wiedergesagt. Du sollst dort bei ihm bleiben, damit Du jemand hast, mit dem Du von unserm Vater sprechen kannst, bis wir beide, John und ich, ihn Dir eines Tages wieder in die Arme führen werden! Ach, was für ein schöner Tag wird das werden!« rief Robert, dessen Stirn vor Begeisterung strahlte.
»Brüderchen! Brüderchen!« antwortete Mary, »wie glücklich würde unser Vater sein, wenn er Dich hören könnte! Wie Du ihm ähnlich bist, lieber Robert, diesem braven, heißgeliebten Vater! wenn Du ein Mann sein wirst, wirst Du ganz sein wie Vater!«
»Gott gebe es nach Deinen Worten, Mary!« sagte Robert, in heiligem, kindlichem Stolze errötend.
»Aber wie sollen wir uns abfinden, gegenüber Lord und Lady Glenarvan?« fragte nun Mary Grant.
»O! das wird nicht schwer sein!« rief Robert mit all seinem jugendlichen Vertrauen; »man liebt sie, verehrt sie. man dankt ihnen, man herzt sie, küßt sie und, wenn es notwendig wird, bei erster bester Gelegenheit, läßt sein Leben für sie!«
»Erhalte lieber Dein Leben für sie, Brüderchen!« rief das junge Mädchen und bedeckte Roberts Stirn mit Küssen – »das wird ihnen lieber sein – und mir, mir auch!«
Hierauf überließen sich die beiden Kinder des Kapitäns Grant endloser Träumereien und hielten die Blicke aufeinander gerichtet in dem wirren Dunkel der Nacht. In Gedanken aber plauderten sie noch immer zusammen, fragten und antworteten einander noch immer. Das ruhige Meer schaukelte sich in langen Wellenschlägen, und das Schraubenrad zog im düstern Schatten ein leuchtendes Kielwasser hinter sich her ... Da trat ein Ereignis ein, ein Ereignis höchst seltsamer, wahrhaft übernatürlicher Art ... Bruder und Schwester erlitten zufolge einer jener magnetischen Wechselbeziehungen, die geheimnisvollerweise die Seele untereinander verketten, zu gleicher Zeit und auf einmal eine und dieselbe Hallucination. Aus dem Schoße dieser wechselweis düstern und leuchtenden Fluten herauf vermeinten Mary und Robert eine Stimme zu vernehmen, die, bis zu ihnen dringend mit tiefem, klagendem Laute, alle Fibern ihres Herzens erzittern ließ.
»Hilfe! Hilfe!« rief die Stimme.
»Mary!« sprach Robert; »hast Du gehört? hast Du gehört?« ... und sich weit über die Plankenwand beugend, befragten die Geschwister, angstvoll lauschend, die Finsternisse der Nacht ...
Aber sie sahen nichts ... nichts als den Schatten, der sich endlos vor ihren Augen erstreckte.
»Robert,« antwortete Mary, bleich vor Erregung – »mir war es ganz so, als wenn... Ja, ja! ich habe es auch gehört ... gehört, wie Du ... Robert! Robert! uns schüttelt beide das Fieber!«
Aber ein neuer Schrei drang zu ihnen herauf ... und diesmal war die Einbildung, war der Wahn so lebhaft, daß aus beider Herzen zugleich der gleiche Schrei sich emporrang:
»Mein Vater! mein Vater!«
Das war der Herzensangst zuviel für Mary! von der Aufregung überwältigt, sank sie ohnmächtig in Roberts Arme.
»Zu Hilfe!« rief Robert – »Schwester! Vater! zu Hilfe!«
Der Mann am Steuer sprang herbei, um das junge Mädchen aufzuheben; die wachthabenden Matrosen liefen herzu:
bald waren auch John Mangles, Lady Helena, Lord Glenarvan, jäh aus dem Schlafe geschreckt, auf Deck.
»Meine Schwester stirbt, und unser Vater ist dort!« rief Robert, auf die Fluten zeigend. Niemand verstand, was solche Worte aus des Knaben Munde bedeuteten.
»Ja!« wiederholte er – »ja doch! ja doch! Mein Vater ist dort! ich habe meines Vaters Stimme gehört! Mary hat sie auch gehört!«
In diesem Moment kam Mary Grant wieder zu sich – wie abwesend, wie von Sinnen, rief auch sie:
»Mein Vater! mein Vater ist dort!«
Das unglückliche junge Mädchen richtete sich an der Plankenwand empor, beugte sich über sie, wollte sich in die See stürzen.
»Mylord! Lady Helena!« wiederholte sie, die Hände faltend: »ich sage Ihnen, mein Vater ist dort! glauben Sie mir, ich habe seine Stimme gehört: aus den Fluten herauf ist sie gestiegen wie eine Klage, wie ein letztes Lebewohl!«
Dann verfiel das arme Kind wieder in Atemnot und Krämpfe. Sie suchte ihrer Empfindungen Herr zu werden ... Aber man mußte sie in ihre Kajüte bringen, und Lady Helena folgte ihr dorthin, um ihr Pflege angedeihen zu lassen, während Robert in einem fort rief: »Mein Vater! mein Vater ist dort! ganz gewiß, Mylord! ganz gewiß!«
Die Zeugen dieser schmerzlichen Scene begriffen endlich, daß die beiden Kinder des Kapitäns der Spielball einer Einbildung oder Ohrentäuschung geworden waren. Aber wie sollte man diese Einbildung von ihnen nehmen? Glenarvan ließ sich den Versuch indes nicht verdrießen. Er faßte Robert bei der Hand und sagte:
»Liebes Kind! Du hast die Stimme Deines Vaters gehört?«
»Jawohl, Mylord! Dort – im Schoße der Fluten! er rief: Hilfe! Hilfe!«
»Und Du hast diese Stimme wiedererkannt?«
»Ob ich sie wiedererkannt habe, seine Stimme, Mylord! O ja! o ja! ich schwöre es Ihnen! Meine Schwester hat die Stimme auch gehört, hat sie wiedererkannt wie ich! Wie soll es möglich sein, daß wir uns beide getäuscht haben? Mylord! eilen wir meinem Vater zu Hilfe! Ein Kahn! ein Kahn!«
Glenarvan sah wohl ein, daß es ihm nicht gelingen würde, das arme Kind von seinem Wahne zu befreien. Nichtsdestoweniger machte er einen letzten Versuch in dieser Richtung und rief den Mann am Steuer.
»Hawkins,« fragte er, »Sie waren am Steuer, als Miß Mary so seltsam betroffen wurde?«
»Jawohl, Eure Herrlichkeit,« antwortete Hamkins.
»Und Sie haben nichts gehört? nichts gesehen?«
»Nichts.«
»Du siehst also, Robert!«
»Hätte es sich um Hawkins' Vater gehandelt,« erwiderte der Knabe mit unbezähmbarer Willensstärke, »dann würde er nicht sagen, daß er nichts gehört habe. Es war mein Vater, Mylord! mein Vater! mein Vater!«
Roberts Stimme erstarb in einem Schluchzer. Erbleichend und verstummend, büßte nun auch er das Bewußtsein ein. Glenarvan ließ Robert auf sein Bett tragen, und das nun gleich der Schwester, vor Erregung überwältigte Kind verfiel in eine tiefe Betäubung.
»Arme Kinder! arme Waisen!« sagte John Mangles: »Gott sendet Ihnen schreckliche Prüfung!«
»Ja,« antwortete Glenarvan, »das Uebermaß von Schmerz wird bei beiden, zur gleichen Zeit, die gleiche Hallucination hervorgerufen haben.«
»Bei beiden!« flüsterte Paganel: »das ist komisch! die exakte Wissenschaft würde das nicht zugeben!« Dann beugte er selber sich über die Planke nach dem Meer hinaus und lauschte, nachdem er jedem gewinkt hatte, sich ruhig zu verhalten. Ueberall tiefes Schweigen, lautlose Stille! Paganel rief mit lauter, weithin schallender Stimme ... Nichts gab ihm Antwort ...
»Seltsam! seltsam!« rief der Geograph wiederholt und begab sich in seine Kabine zurück. »Eine noch so intime Gedanken- und Schmerzensympathie reicht nicht aus für die Erklärung eines solchen Phänomens!«
Am andern Morgen, dem 8. März, um 5 Uhr in der Frühe, kaum daß der Tag graute, standen alle Passagiere, – Robert und Mary darunter, denn es war unmöglich gewesen, sie zurückzuhalten, – auf dem Deck des »Duncan«; jeder wollte dies tags vorher kaum in den Umrissen gesehene Land genau besichtigen.
Die Fernrohre wanderten, die ganze Insel absuchend, von einem Punkt derselben ununterbrochen zum andern. Die geringfügigsten Einzelheiten ließen sich dort erkennen. Plötzlich entrang sich Roberts Kehle ein Schrei. Der Knabe behauptete, zwei Männer laufen und gestikulieren zu sehen.
»Der Union-Jack!« rief John Mangles, der durch das Fernrohr in der bezeichneten Richtung gesehen hatte.
»Stimmt! stimmt vollkommen!« rief Paganel, sich lebhaft nach dem Knaben umdrehend.
»Mylord!« rief Robert, zitternd vor Aufregung, »Mylord! wenn Sie nicht wollen, daß ich zur Insel hinüberschwimme, so lassen Sie, bitte, ein Boot aussetzen! ... Ach, Mylord! auf den Knieen bitte ich Sie, lassen Sie mich zuerst ans Land hinüber!«
Niemand wagte ein Wort an Bord zu sprechen. Was! auf diesem vom 37. Parallelkreise durchschnittenen Eilande weilten drei Männer, Schiffbrüchige, Engländer! und alle, alle gedachten sie der Vorgänge am verwichenen Abend – gedachten sie jener von Robert und Mary nächtlicherweile vernommenen Stimme! ... Die Kinder hatten sich vielleicht bloß in einer Hinsicht getäuscht: eine Stimme konnte ja schließlich bis an ihre Ohren gedrungen sein – aber konnte diese Stimme ihres Vaters Stimme sein? Nein! tausendmal nein! ach! tausendmal nein! und alle, alle, eingedenk der schrecklichen Enttäuschung, die ihrer harrte, zitterten vor Angst, daß diese neue Prüfung zu schwer für sie zu tragen sein möchte – daß sie ihre Kräfte weit übersteigen möchte! Aber wie ihnen wehren? wie ihnen Einhalt thun? Lord Glenarvan fand den Mut nicht dazu!
»Ins Boot!« rief er; »ins Boot!«
Im Nu war das Boot ins Meer gelassen. Die beiden Kinder des Kapitäns Grant, Glenarvan, John Mangles und Paganel bestiegen es – sechs Matrosen saßen an den Rudern – und unter ihren Schlägen flog es blitzgeschwind über die Wasserfläche.
Zehn Klaftern noch dem Ufer fern, stieß Mary einen herzzerreißenden Schrei aus: »Mein Vater!«
Ein Mann stand am Strande ... in der Mitte zwischen zwei Männern ... ein Mann von hoher kräftiger Gestalt ... ein Mann, dessen zugleich weicher und kühner Gesichtsausdruck ein ausdrucksvolles Gemisch von Marys und Roberts Zügen zeigte ... Derselbe Mann, den die beiden Kinder so oft ... so oft geschildert hatten! ihr Herz hatte sie nicht betrogen: es war ihr Vater! es war Kapitän Grant!
Der Kapitän vernahm Marys Schrei ... breitete die Arme aus ... und sank... wie vom Blitz getroffen .. auf den Sand nieder...
Einundzwanzigstes Kapitel: Die Tabor-Insel.
An Freude stirbt man nicht, denn Vater und Kinder waren früher wieder bei Bewußtsein als zurück an Bord der Jacht. Wie soll ich diese Scene schildern? Worte würden nicht ausreichen dazu! Die ganze Mannschaft weinte Freudethränen, als sie diese drei Menschen in stummer Umarmung liegen sah. Harry Grant beugte, als er an Bord der Jacht anlangte, das Knie; als frommer, gläubiger Schotte wollte er, als er den Fuß auf die Schiffsplanken setzte, die für ihn den vaterländischen Boden bedeuteten, zuerst von allen, zuerst vor allem dem himmlischen Vater Dank sagen für seine Befreiung.
Dann wandte er sich zu Lady Helena, zu Lord Glenarvan und dessen Gefährten und dankte ihnen mit einer vor Rührung zitternden Stimme. In wenigen Worten hatten ihm seine Kinder während der kurzen Fahrt vom Eilande zur Jacht hinüber mitgeteilt, wie es sich mit dem »Duncan« und dessen Fahrt hierher verhielt.
Welche ungeheure Schuld lastete auf ihm dieser edeln Dame und ihren Reisegefährten gegenüber! Hatten nicht alle, vom Lord Glenarvan bis zum jüngsten der Matrosen herunter um seinetwillen gekämpft und gelitten? Harry Grant gab den dankbaren Empfindungen, die sein Herz überfluteten, mit soviel Einfalt und Adel Ausdruck, sein männliches Antlitz war von einer so lauteren, so weichen Rührung durchgeistigt, daß sich die ganze Mannschaft belohnt fühlte, weit über die erlittenen Prüfungen hinaus. Dem unnahbaren, gleichgültigen Major stand sogar eine Thräne im Auge, über die er keine Macht besaß, die ihm vielmehr über die Backen in den Bart hinunter kollerte ... und was nun gar den würdigen Paganel angeht, der flennte wie ein Kind, dem es gar nicht einfällt, seine Thränen zu verbergen.
Harry Grant wurde nicht müde, seine Tochter anzuschauen. Er fand sie schön, reizend, herrlich! er sagte es ihr und sagte es ihr wieder und immer wieder, ganz laut, und rief Lady Helena zur Zeugin, wie um sich zu vergewissern, daß ihn seine Vaterliebe nicht irre führe. Dann wandte er sich zu seinem Sohne ... »Wie groß er geworden ist! er ist ja schon ein Mann!« rief er aus voller Wonne ... und all die tausende von Küssen, die in seinem Herzen während dieser zweijährigen Abwesenheit sich angehäuft hatten, verschwendete er an diese beiden seinem Herzen so teuren Wesen!
Robert stellte ihm nacheinander all seine Freunde vor und fand, obgleich er von jedem dasselbe zu sagen hatte, daß nämlich einer wie alle in den Augen der beiden Waisenkinder als vollkommen dastanden, doch Mittel und Wege, seine Rede zu variieren. Und als die Reihe, vorgestellt zu werden, an John Mangles kam, wurde der Kapitän rot wie ein junges Mädchen, und seine Stimme zitterte, als er Marys Vater Rede und Antwort stand. Lady Helena stattete nun dem Kapitän Grant den Reisebericht ab und weckte Vaterstolz in ihm, Stolz auf seinen Sohn, Stolz auf seine Tochter.
Harry Grant erfuhr des jugendlichen Helden kühne Thaten – wie dieses Kind an Lord Glenarvan bereits einen Teil der väterlichen Schuld abgetragen hätte! Dann sprach John Mangles von Mary in Ausdrücken so zärtlicher Natur, daß Harry Grant, durch einige Worte aus Lady Helenas Munde unterrichtet, die Hand seiner Tochter in die tapfere Hand des jungen Kapitäns legte und, zu Lord und Lady Glenarvan gewandt, die Worte sprach:
»Mylord – und Mylady! Segnen wir unsre Kinder!«
Nachdem alles gesagt und an die tausendmal wieder gesagt worden war, unterrichtete Glenarvan den Kapitän Grant von allem, was Ayrton anging. Grant bestätigte, was der Bootsmann betreffs seiner Aussetzung an der australischen Küste berichtet hatte.
»Es ist ein gescheiter und auch ein kühner Mensch,« setzte er hinzu, »den aber seine Leidenschaften auf die Bahn des Verbrechens geführt haben... Möchte ihn Reue und Strafe wieder besseren Empfindungen zuführen!«
Ehe aber Ayrton auf die Taborinsel geschafft würde, wollte Harry Grant seine neuen Freunde mit seinem Felseneiland bekannt machen. Er bat sie, ihnen seine Holzhütte zeigen und sie auf seiner Robinson-Insel bewirten zu dürfen. Glenarvan und alle andern schlugen von Herzen ein; Robert und Mary Grant brannten vor Begierde, die einsamen Stätten mit eignen Augen zu schauen, wo der Kapitän, ihr Vater so viele Thränen vergossen hatte.
Ein Boot wurde bemannt, und der Vater, die beiden Kinder, Lord und Lady Glenarvan, der Major, John Mangles und Paganel landeten alsbald am Strande des Eilands. Wenige Stunden reichten hin, um Harry Grants Domäne zu durchwandern, die im Grunde nichts weiter war, als der Gipfel eines unter See befindlichen Berges, eine Hochfläche, auf der es von basaltischen Felsen und vulkanischem Getrümmer sozusagen wimmelte. In den geologischen Epochen der Erde war dieser Berg allmählich aus den Tiefen des Stillen Ozeans unter der Wirkung unterirdischer Feuer emporgestiegen; seit Jahrhunderten war der Vulkan aber zum stillen, friedlichen Berge geworden, sein vollgeschütteter Krater zu einem aus flüssiger Ebene aufragenden Eilande. Dann hatte sich Humus gebildet; das Pflanzenreich hatte Besitz von diesem neuen Stück Erde genommen; durch ein paar vorbeisegelnde Walfischfahrer waren Haustiere dort ausgeschifft worden, Ziegen und Schweine, die sich im wilden Zustande vermehrten, und so bekundete die Natur auf dieser verlorenen Insel mitten im Ozean durch ihre drei Reiche ihr Walten.
Als sich die Schiffbrüchigen der Britannia hierher geflüchtet hatten, hatte die Hand des Menschen die Anstrengungen der Natur in die rechten Bahnen gelenkt; binnen zwei und einem halben Jahre wandelten Harry Grant und seine beiden Matrosen das Eiland vollständig um. Mehrere mit Sorgfalt bebaute Aecker lieferten Gemüse von trefflicher Art. Die Gäste gelangten zu der von blühenden Gummibäumen beschatteten Hütte; vor ihren Fenstern dehnte sich das majestätische Meer, glitzernd unter den Strahlen der Sonne. Harry Grant ließ seinen Tisch in den Schatten der schönen Bäume tragen, und jeder fand an ihm Platz. Ein Zickelschlegel, Nardubrot, ein paar Töpfe voll Ziegenmilch, ein paar Wurzeln von wildem Wegwart, dazu klares, frisches Wasser, waren die Bestandteile, aus denen sich dieses einfache, der Hirten Arkadiens würdige Mahl zusammensetzte.
Paganel war förmlich berauscht! All seine alten Robinson-Ideen tauchten in seinem Geiste wieder auf.
»Er wird sich nicht zu beklagen brauchen, dieser schuftige Musje!« rief er in seiner Begeisterung; »dies Eiland ist ja das reine Paradies!«
»Jawohl,« versetzte Harry Grant, »ein Paradies für drei arme Schiffbrüchige, die der Himmel dort beschützt! Aber ich bedaure, daß Maria-Theresa nicht eine große, fruchtbare Insel war, mit einem Fluß statt einem Bächlein und einem Hafen statt einer dem Wellenschlage offen liegenden Bucht.«
»Und warum, Kapitän?« fragte Glenarvan.
»Weil ich dann den Grund zu der schottischen Kolonie dort gelegt hätte, mit der ich Schottland im Stillen Ozean ein Geschenk machen will.«
»Ach, Kapitän Grant,« sagte Glenarvan. »Sie haben den Gedanken, der Sie in unserm alten Vaterlande so volkstümlich gemacht hat, also noch immer nicht aufgegeben?«
»Nein, Mylord! und Gott hat mich bloß durch Ihre Hände errettet, um mir die Ausführung meines Gedankens zu ermöglichen. Unsern armen Brüdern im alten Caledonien, all denen, die Jammer und Not leiden, thut eine Zuflucht auf neuer Erde not! unser teures Vaterland muß in diesen Meeren eine Kolonie haben, die bloß ihm – allein ihm gehört, allwo sie einen Teil von der Unabhängigkeit und dem Wohlbefinden findet, dessen es ihr in Europa gebricht.«
»Ach, gut und brav gesprochen, Kapitän Grant!« entgegnete Lady Helena: »ein herrliches Projekt, würdig eines edlen Herzens ... aber dieses Eiland?«
»Nein, gnädige Lady! dies Eiland ist ein Felsen, höchstens tauglich, um einige Ansiedler zu ernähren, während wir ein großes reiches Land haben müssen, ein Land mit allen Schätzen der ersten Zeitalter.«
»Nun, Kapitän!« rief Glenarvan, »die Zukunft gehört Ihnen! und dieses Land werden wir gemeinschaftlich suchen!«
Harry Grants und Glenarvans Hände schlossen sich in warmem Drucke, gleichsam zur Bestätigung dieses beiderseitigen Versprechens.
Sodann wollte jeder auf diesem Eilande selber, in dieser schlichten Behausung hören, wie es den Schiffbrüchigen während dieser zwei langen Jahre völliger Abgeschlossenheit von Welt und Menschen ergangen sei. Harry Grant beeilte sich, dem Wunsche seiner neuen Freunde gerecht zu werden.
»Meine Geschichte,« erzählte er, »ist die schlichte Geschichte aller auf eine Insel geworfnen Nachfolger Robinsons, die sich bloß auf Gott und sich selber verlassen können und denen es klar ist, daß ihnen keine andere Pflicht obliegt, als ihr Leben den Elementen abzuringen. Es war in der Nacht vom 26. zum 27. Juni 1862, als die nach sechstägigem Sturm ihrer Masten entblößte Britannia an den Felsen von Maria-Theresa scheiterte. Das Meer war außer Rand und Band, von einer Rettung gar keine Möglichkeit, und meine ganze unglückliche Mannschaft fand ihr Grab in den Wellen. Bloß meinen beiden Matrosen, Bob Learce, Joe Bell und mir gelang es, nach zwanzigmaligem vergeblichen Versuche, die Küste zu gewinnen! Das Land, das uns aufnahm, war bloß ein ödes Eiland von zwei Meilen Breite und fünf Meilen Länge, mit einem Bestande von etwa 30 Bäumen, ein bischen Wiesenland und einer Süßwasserquelle, die zum Glück nie versiegte. Aber trotzdem ich mit meinen beiden Matrosen allein in diesem Erdenwinkel weilte, verzweifelte ich doch nicht. Ich setzte mein Vertrauen auf Gott und rüstete mich zu energischem Kampfe. Bob und Joe, meine braven Unglücksgefährten, die mir echte Freunde geworden sind, unterstützten mich mit allen Kräften ... Wir fingen, wie Robinson bei Daniel de Foe, der uns Muster war von A bis Z, unsre Arbeit damit an, daß wir die Schiffstrümmer auflasen: Werkzeuge, ein bischen Schießpulver, Waffen und einen Sack voll kostbaren Samens. In den ersten Tagen ging es hart her, aber bald lieferten uns Jagd und Fischfang reichliche Nahrung, denn von wilden Ziegen wimmelte es im Innern der Insel, und an den Küsten von Seetieren nicht minder. Nach und nach regelte sich unser Leben ...
»Mit meinen aus dem Schiffbruch geretteten Instrumenten stellte ich die Lage der Insel genau fest. Wir erfuhren hierdurch, daß wir uns außerhalb aller Schiffsverkehrslinien befanden und bloß von einem Zufall Rettung erhoffen konnten. Immer eingedenk meiner Lieben, für die ich und die für mich, nach menschlichem Ermessen, so gut wie tot waren, deren Name aber täglich in meinem Gebet gesprochen wurde, nahm ich diese Prüfung mutig hin ... Wir arbeiteten tüchtig ... Bald waren mehrere Stück Land mit dem Samen bestellt, den wir noch von der »Britannia« gerettet hatten, – die Kartoffeln, der Wegwart, der Sauerampfer versorgten uns mit täglicher Nahrung, später säeten wir auch noch andre Gemüse. Wir fingen ein paar Ziegen ein, die sich leicht zähmen ließen. Auf diese Weise kamen wir zu Milch und Butter. In den vertrockneten Wasserrinnsalen wuchs Nardu in reichlicher Menge: er gab uns ein ziemlich nahrhaftes Brot. Von da ab sahen wir, was unsre Ernährung anbetraf, der Zukunft ohne Furcht entgegen.
»Aus den Planken, die wir vom Schiffbruch gerettet hatten, hatten wir uns eine Hütte gebaut, die wir mit gutgeteertem Segelzeug überdachten, und unter diesem sichern Zufluchtsort überstanden wir die Regenzeit recht gut. Dort wurde mancher Plan geschmiedet, mancher Traum geträumt – und der beste, der schönste von allen hat sich nun verwirklicht, ist nun zur Wahrheit geworden!
»Zuerst hat mich der Plan beschäftigt, dem Meere auf einem Boote zu trotzen, das ich aus den Schiffstrümmern zimmern wollte: aber es lagen an 1500 Meilen zwischen uns und dem nächsten Lande, nämlich den Pomotu-Inseln. Eine Ueberfahrt von solcher Strecke hätte kein Kahn bezwungen! Deshalb verzichtete ich darauf und ersah mir Heil und Rettung bloß von göttlicher Hilfe!
»Ach meine armen Kinder! wieviel mal haben wir von den Felsen an der Küste aus nach Schiffen auf hoher See Ausschau gehalten! Bloß 2 oder 3 Segel sind während der ganzen Dauer unsers Exils am Horizont aufgetaucht, um aber ebenso schnell wieder zu verschwinden! Zwei und ein halbes Jahr sind so verflossen. Wir hatten keine Hoffnung mehr, aber wir verzweifelten auch noch nicht.
»Endlich kam der Vorabend des heutigen Tags ... ich war auf den höchsten Gipfel des Eilands geklettert, als ich im Westen leichten Rauch erblickte. Der Rauch wurde größer und stärker ... Bald wurd ein Schiff vor meinen Augen sichtbar. Es schien auf uns zuzulenken ... Ach! die Herzensangst, die ich ausstand! Das Herz drohte mir zu springen ... Meine Kameraden steckten auf einem hohen Riff ein Feuer an. Die Nacht brach herein, aber das Schiff gab kein Erkennungszeichen ab! und doch war sie da, die heiß und lang ersehnte Rettung! Sollte sie uns abermals entweichen? Da zauderte ich nicht mehr. Die nächtlichen Schatten senkten sich nieder. Das Schiff konnte während der Nacht um die Insel herum fahren! ich warf mich ins Meer und schwamm auf das Schiff zu. Die Hoffnung verdreifachte meine Kräfte. Ich teilte die Wogen mit übermenschlicher Kraft. Ich kam an die Jacht heran ... Dreißig Faden trennten mich noch von ihr... als sie beidrehte ... Da stieß ich jenes verzweifelte Hilfegeschrei aus, das bloß meine Kinder hören sollten und das keine Einbildung ihrerseits war! Dann bin ich an den Strand zurückgeschwommen, erschöpft, von Aufregung und Anstrengung überwältigt. Halbtot fischten mich meine beiden Matrosen aus dem Wasser. Es war eine fürchterliche Nacht, diese letzte Nacht auf unsrer Insel – wir glaubten uns auf ewig verlassen, als ich am nächsten Morgen der Jacht wieder ansichtig wurde, die unter halbem Dampfe an der Küste trieb. Dann sah ich, wie das Boot ausgesetzt wurde. Wir waren gerettet – und der gütige Himmel fügte es, daß meine Kinder, meine lieben lieben Kinder da waren und mir ihre Arme entgegenstreckten!«
Harry Grants Erzählung fand in Umarmungen und Küssen ihr Ende, mit denen ihn Mary und Robert überschütteten.
Nun erst erfuhr der Kapitän, daß er seine Rettung dem hieroglyphischen Schriftstücke verdankte, das er acht Tage nach seinem Schiffbruch in eine Flasche gesteckt und den launischen Wogen anvertraut hatte. Woran aber dachte Jacques Paganel während der Erzählung des Kapitäns Grant? Zum tausendsten male arbeitete der würdige Geograph die Worte des Schriftstücks in seinem Kopfe durch! hintereinander überdachte er die drei Auslegungen, die das Schriftstück gefunden hatte, und die doch alle drei falsch waren! Wie war denn diese Insel Maria-Theresa angegeben auf diesen vom Meere benagten Papieren? Paganel konnte nicht länger mehr an sich halten und Harry Grants Hand fassend, rief er:
»Kapitän! sagen Sie mir doch! bitte, endlich: was hat Ihr unentzifferbares Schriftstück enthalten?«
Diese Frage des Geographen rief allgemeine Neugierde wach, denn die nun seit neun Monaten gesuchte Lösung des Rätsels sollte endlich gegeben werden!
»Nun, Kapitän,« wiederholte Paganel seine Frage, »besinnen Sie sich noch auf die kostbaren Ausdrücke in diesem Schriftstück?«
»Ganz genau,« versetzte Harry Grant, »und kein Tag ist verstrichen, ohne daß mir nicht mein Gedächtnis die Worte zurückgerufen hätte, an die sich unsre einzige Hoffnung knüpfte.«
»Und wie lauten dieselben?« fragte Glenarvan ... »Sprechen Sie, bitte! denn unsre Eigenliebe ist dabei stark mit im Spiele!«
»Ich bin gern dazu bereit,« erwiderte Harry Grant, »aber Sie wissen doch wohl, daß ich, um die Aussichten auf Rettung zu vervielfältigen, drei Schriftstücke in die Flasche eingeschlossen hatte, in drei verschiedenen Sprachen abgefaßt – welches soll ich Ihnen nun sagen?«
»Sind sie nicht gleichlautend?« rief Paganel.
»Doch! bis auf einen einzigen Namen!«
»Nun, dann citieren Sie das französische Schriftstück!« versetzte Glenarvan – »dies haben nämlich die Wogen am meisten respektiert, und auf ihm beruhen hauptsächlich unsre Auslegungen.«
»Mylord,« gab Kapitän Grant zur Antwort, »hier haben Sie das Schriftstück Wort für Wort!
»Le 27. juin 1862, le trois-mâts Britannia, de Glasgow, s'est perdu à quinze lieus de la Patagonie, dans l'hèmisphère austral. Portés à terre, deux matelots et le capitaine Grant ont atteint à l'ile Tabor ...« [Fußnote]
»Oho!« machte Paganel. Harry Grant aber fuhr fort:
»Là, continuellement en proie à une cruelle indigence, ils ont jeté ce document par 153° de longitude et 37° 11' de latitude. Venez à leurs secours, ou ils sont perdus.« [Fußnote]
Als der Name Tabor erklang, war Paganel heftig aufgesprungen, und außer stande, noch länger an sich zu halten, rief er: »Was? die Tabor-Insel – aber das ist doch die Maria-Theresa-Insel!«
»Zweifelsohne, Monsieur Paganel,« antwortete Harry Grant, »auf den englischen und deutschen Karten Maria- Theresa, auf den französischen aber Tabor!«
Im nämlichen Augenblick traf ein fulminanter Puff Paganel an der Schulter, so daß der arme gelehrte Herr schier zusammenknickte. Rücksicht auf die Wahrheit legt uns die Verpflichtung auf zu dem Zusatz, daß der Major den Puff versetzte und somit Mac Nabbs zum erstenmal gegen seine sonst so strengen Gewohnheiten konventioneller Lebensart verstieß.
»Schöner Geograph!« rief der Major dabei mit einem Tone, aus dem die tiefste Geringschätzung sprach.
Aber Paganel hatte wohl kaum die Hand des Majors gefühlt! Was war ein bischen Puff auf Buckel oder Schulter der Ohrfeige gegenüber, die dieser Unbedacht seinem geographischen Ansehen versetzte!
Einigermaßen war er demnach wohl, wie er nicht umhin konnte, jetzt dem Kapitän Grant gegenüber zu bemerken, der Wahrheit nahe gekommen! so ziemlich ganz hatte er ja das unentzifferbare Schriftstück entziffert! Reihum waren die Namen Patagonien, Australien, Neuseeland mit unantastbarer Gewißheit vor sein Auge getreten. »Contin«, zuerst als continent (Festland) verstanden, hatte nach und nach seine richtige Bedeutung in continuelle (ununterbrochen) gefunden, und aus Indi ... war hintereinander Indiens (Indianer), indigènes (Eingeborne), dann endlich indigence (Dürftigkeit), was es eigentlich hieß, geworden. Bloß das von dem Seewasser benagte Wort »abor« hatte den Scharfsinn des Geographen irre geführt! Paganel hatte hartnäckig die Wurzel zu »aborder« (landen) darin erblickt, während es der Eigenname, der französische Name der Insel Tabor war, derjenigen Insel, welche den Schiffbrüchigen der »Britannia« zur Zuflucht geworden war! Ein Irrtum jedoch, der schwer zu vermeiden gewesen war, da alle Karten, die auf dem »Duncan« befindlich waren, das Eiland bloß »Maria-Theresa« nannten, wie Glenarvan bemerkte.
»Macht nichts! macht nichts, Lord Glenarvan!« rief Paganel sich die Haare raufend, »diese zweifache Benennung hätte ich nicht vergessen dürfen! es ist ein unverzeihlicher Bock – ein Schnitzer, wie ihn kein Sekretär der Geographischen Gesellschaft sich erlauben darf! Ich bin entehrt! entehrt! ent – ehrt!«
»Aber, Monsieur Paganel,« sagte Lady Helena, »mäßigen Sie doch Ihren Schmerz!«
»Nein, meine Gnädige, nein! ich bin ein Tropf, ein Esel – asinus!«
»Und nicht mal ein gelahrter asinus!« entgegnete der Major in der Art, als wenn er mitbemüht wäre, dem gelehrten Herrn Trost zu spenden.
Sobald die Mahlzeit vorüber war, brachte Harry Grant in seiner Hütte alles wieder in Ordnung und an seinen Platz, nichts mit hinweg nehmend, weil es sein Wille war, daß der Sünder alle Schätze des ehrlichen Mannes erbe.
Man kehrte an Bord zurück. Glenarvan wollte noch am selben Tage weiterfahren und gab Befehl, alles zur Ausschiffung des Bootsmanns klar zu machen. Ayrton wurde auf das Hüttendeck geführt und stand Harry Grant gegenüber.
»Ja, ja, Ayrton! ich bin es!« sagte Grant.
»Jawohl, Kapitän! ich sehe!« erwiderte Ayrton, ohne alles Erstaunen, Harry Grant wieder zu erblicken ... »Nun! ich bin nicht böse, Sie bei guter Gesundheit anzutreffen.«
»Mir scheint, Ayrton, als hätte ich einen Fehler damit begangen, daß ich Sie auf bewohntem Lande aussetzte.«
»Scheint so, Kapitän.«
»Sie werden auf dieser einsamen Insel an meine Stelle treten. Gebe der Himmel, daß Sie den Weg zur Reue finden.«
»Sei es so!« versetzte Ayrton mit Ruhe.
Dann wandte Glenarvan sich an den Bootsmann:
»Ihr besteht auf diesem Entschlusse, ausgesetzt zu werden, Ayrton?«
»Jawohl, Mylord!«
»Die Tabor-Insel ist Euch recht?«
»Durchaus.«
»Nun, höret meine letzten Worte, Ayrton! Ihr werdet hier fern sein von jeglichem Lande, werdet abgeschlossen sein von allem Verkehr mit Euresgleichen! Der Wunder geschehen nicht viele – Ihr werdet also von diesem Eiland, auf dem Euch der »Duncan« zurückläßt, nicht fliehen können! Ihr werdet allein sein unter dem Auge eines Gottes, der im tiefsten Herzen liest; aber Ihr werdet nicht hier weilen wie Kapitän Grant, verloren für die Welt, ohne Wissen der Welt! So unwürdig Ihr auch seid menschlicher Erinnerung, so werden sich doch Menschen Euer erinnern! ich weiß, Ayrton, wo Ihr weilt – ich weiß, wo Ihr zu finden seid – ich werde das nimmer vergessen.«
»Erhalte Gott Eure Herrlichkeit!« erwiderte Ayrton schlicht.
Das waren die letzten Worte, die zwischen Glenarvan und dem Bootsmann gewechselt wurden. Das Boot lag bereit. Ayrton stieg hinein. John Mangles hatte zuvor einige Kisten mit Proviant, Werkzeugen, Waffen und Schießvorrat hinüber schaffen lassen. Der Bootsmann konnte sich also durch Arbeit zu einem neuen Menschen machen: es fehlte ihm an nichts, nicht einmal an Büchern, auch an der Bibel nicht, diesem englischen Gemütern so köstlichen Buche!
Die Trennungsstunde war da. Mannschaft und Passagiere waren auf Deck. Mehr als einem war es beklommen zu mute: Mary Grant und Lady Helena vermochten ihre Rührung nicht zu meistern.
»Muß es so sein?« fragte die junge Frau ihren Gemahl – »muß dieser Unglückliche ausgesetzt werden?«
»Es muß sein!« erwiderte Lord Glenarvan – »zur Sühne! zur Buße!«
Das Boot, von John Mangles befehligt, stieß ab. Ayrton stand aufrecht, kalt und ruhig, wie immer, nahm den Hut ab und grüßte ernst. Glenarvan that desgleichen, mit ihm die ganze Mannschaft: es war der letzte Gruß gleichsam vor jemand, der in die Grube fährt – dann entfernte sich unter tiefer Stille das Boot.
Ayrton sprang, als das Boot anlegte, auf den Sand hinüber. Dann kehrte das Boot an Bord zurück.
Es war um 4 Uhr nachmittags. Vom Kajütendeck aus konnten die Passagiere den Bootsmann sehen, der mit verschränkten Armen, unbeweglich wie eine Bildsäule, auf einem Felsen stand und dem Schiffe nachsah.
»Wir fahren ab, Mylord?« fragte John Mangles.
»Jawohl, John,« versetzte lebhaft Glenarvan, tiefer ergriffen, als er sehen lassen mochte.
»Go ahead!« rief John seinem Maschinisten zu.
Der Dampf zischte in den Röhren, die Schraube schlug die Wellen, und um 8 Uhr verschwanden die letzten Spitzen der Tabor-Insel in den nächtlichen Schatten.
Zweiundzwanzigstes Kapitel: Jacques Paganels letzte Zerstreutheit
Elf Tage nach seiner Abfahrt von der Insel, am 18. März sichtete der »Duncan« die amerikanische Küste und am folgenden Tage ging er in der Bai von Talcahuano vor Anker. Nach einer fünfmonatlichen Seereise kehrte er dorthin zurück: streng auf der Linie des 37. Parallelkreises sich haltend, hatte er in dieser Spanne Zeit die Fahrt um die Welt gemacht. Die Teilnehmer an dieser denkwürdigen Expedition, die ihresgleichen in den Annalen des »Travellers' Klub« nicht hatte, hatten Chile, die Pampas, die Argentinische Republik, den Atlantischen Ozean, die Amsterdam-Inseln, Australien, Neuseeland, die Taborinsel und den Stillen Ozean durchquert: ihre Strapazen waren nicht ohne Nutzen überstanden worden, denn sie führten die Schiffbrüchigen der »Britannia« in ihre Heimat zurück. Keiner der braven Schotten, die der Stimme ihres Laird gefolgt waren, fehlte beim Appell: alle kehrten nach ihrem alten Schottland wieder heim, und diese Expedition rief die Erinnerung an die »thränenlose Schlacht« in der alten Geschichte ihres Landes wach.
Der »Duncan« fuhr, sobald er frischen Proviant und frische Kohlen eingenommen hatte, an den Küsten von Patagonien hinunter, um das Kap Horn herum und in den Atlantischen Ozean. Keine zweite Fahrt verlief so ohne jeden Zwischenfall wie diese: die Jacht barg thatsächlich das Glück in ihren Wanten. An Bord herrschte keinerlei Geheimnis mehr, nicht einmal über das zarte Band, das sich zwischen John Mangles und Mary Grant geschlungen hatte. Indessen doch eins noch!
Ein Geheimnis nämlich ärgerte Mac Nabbs noch immer und ließ ihn nicht zur Ruhe kommen. Warum trug Paganel seine Kleider nach wie vor hermetisch verschlossen und legte nie das dicke Halstuch ab, das ihm bis zu den Ohren herauf reichte? Der Major brannte vor Verlangen, den Grund zu dieser seltsamen Manie zu erfahren. Aber es ließ sich nun einmal nicht ändern, daß Paganel nicht zu bestimmen war, das geringste hierüber verlauten zu lassen, trotz aller Fragen, Anspielungen, Verdächtigungen, mit denen Mac Nabbs gegen ihn anrückte. Nicht einmal als der »Duncan« die Linie passierte und die »Decknähte« bei einer Hitze von 50 Grad zu schmelzen anfingen, war Paganel zu bewegen, von seiner merkwürdigen »Einpackung« Abstand zu nehmen.
»Er ist so zerstreut, daß er in Sankt-Petersburg zu sein meint!« sagte der Major, als er den Geographen noch immer herumlaufen sah, als stände das Thermometer auf dem Gefrierpunkt.
Endlich, am 9. Mai, 53 Tage nach ihrer Ausfahrt von Talcahuano, sichtete John Mangles die Leuchtfeuer von Kap Clear. Die Jacht lief in den Sankt Georgs-Kanal ein, durchquerte das irländische Meer und ging am 10. Mai, nachdem sie den Clyde-Busen passiert, in Dumbarton um 11 Uhr vor Anker. Um halb zwölf Uhr betraten die sämtlichen Passagiere unter dem Hurra der Hochländer Schloß Malcolm wieder.
Demnach stand es also geschrieben: daß Harry Grant mit seinen beiden Matrosen gerettet war, daß John Mangles und Mary Grant in der alten Kathedrale von Sankt Mungo getraut werden sollten, wo der Pfarrer Paxton, nachdem er neun Monate lang für das Heil und die Rettung des Vaters gebetet hatte, über die Heirat seiner Tochter und seines Retters seinen Segen sprach! Desgleichen stand es geschrieben, daß Robert Seemann werden sollte, wie sein Vater, Seemann wie John Mangles – und daß sich die großen Pläne seines Vaters, unter dem Protektorat Lord Glenarvans, auf ihn vererben sollten.
Aber stand es geschrieben, daß Jacques Paganel nicht als Junggeselle sterben sollte? Wahrscheinlich!
Der gelehrte Geograph konnte nämlich, nach solchen heroischen Thaten, der Berühmtheit unmöglich entgehen. Seine Zerstreutheiten machten in der feinen schottischen Welt Furore. Man riß sich um ihn, und er wußte sich gar keinen Rat mehr vor den Höflichkeiten, deren Ziel er war. Und so kam es denn, daß eine liebenswürdige Jungfrau schier in den Dreißigen, keine geringere als die Muhme des Majors Mac Nabbs, eine etwas excentrische, im Grunde aber herzensgute und auch noch ganz hübsche Dame, sich für die Schrullen des gelehrten Herrn begeisterte und ihm ihre Hand antrug. Es sprach eine Million dabei mit, aber darüber zu sprechen wurde nicht beliebt. Monsieur Paganel war kein Unmensch in Herzenssachen, auch den Empfindungen, die Miß Arabella im Busen barg, nicht unzugänglich, aber er traute sich nicht mit der Sprache heraus. Da war es denn »Allerweltsmedikus« und Major Mac Nabbs, der sich zwischen den beiden füreinander geschaffenen Herzen als Mittler aufspielte. Er sagte sogar »seinem Freunde« Paganel, mit der Heirat dürfe er sich die »letzte Zerstreutheit« erlauben, von der hinfort die Rede sein könne!
Große Verlegenheit auf seiten Paganels, um nicht von »Patsche« zu sprechen, denn zufolge einer auffälligen Sonderbarkeit konnte er sich nicht entschließen, das verhängnisvolle Wort zu sprechen.
»Findet etwa Miß Arabella kein Gefallen vor Ihren Augen?« fragte unablässig Major Mac Nabbs.
»O! Major! ich bitte, sie ist ja reizend!« rief Paganel, »um tausendmal zu reizend, und wenn ich Ihnen alles sagen darf, was mich bedrückt, so wäre es mir viel, viel lieber, sie wäre nicht so reizend, wäre weniger reizend! mir wäre es sogar lieb, sie hätte irgend ein körperliches Gebrechen!«
»Beruhigen Sie sich nur,« versetzte der Major, »sie hat schon ihr Gebrechen – mehr als eins! Die vollkommenste Frau hat immer einen ganzen Schwarm von Gebrechen – also, Paganel! steht die Sache nun fest?«
»Ich getraue mich nicht,« versetzte Paganel.
»Aber so reden Sie doch, lieber Freund! warum zaudern Sie noch?«
»Ich bin der holden Miß unwürdig!« versetzte ein wie allemal der Geograph, und mehr war nicht aus ihm herauszubringen.
Endlich stellte ihn der Major, mit dem nun einmal nicht gut Kirschen essen war, wenn ihm etwas im Kopfe spukte, eines Tages, und da vertraute ihm endlich Monsieur Paganel unter dem Siegel der Verschwiegenheit, daß sich an seinem Leibe ein besonderes Merkmal befände, das der Polizei, wenn er mit derselben einmal in Konflikt kommen sollte, die Abfassung eines Steckbriefs wider ihn wesentlich erleichtern würde.
»Ach, gehen Sie!« rief der Major.
»Es ist aber so!« versetzte Paganel.
»Was kommt es denn auf so was an, Verehrtester?«
»Meinen Sie?«
»Im Gegenteil! Sie werden ja dadurch bloß interessanter! Ein Verdienst mehr zu den persönlichen Verdiensten, die Sie bereits auszeichnen! Das macht ja gerade erst den Mann aus Ihnen, von dem Miß Arabella träumt!« und keine Sekunde aus seinem unverwüstlichen Ernst fallend, überließ der Major »seinen Freund« Paganel der brennendsten Unruhe zur Beute.
Eine kurze Unterredung fand statt zwischen Mac Nabbs und Miß Arabella ... und vierzehn Tage darauf fand in der Kapelle auf Malcolm-Castle unter großem Rumor eine Hochzeitfeier statt. Paganel war großartig anzuschauen; aber, wie immer, hermetisch zugeknöpft bis unter die Nase – und Miß Arabella strahlte vor Pracht und vor – Glück! und dieses Geheimnis des gelahrten Herrn wäre für alle Ewigkeit begraben geblieben in den Tiefen des Unbekannten, hätte nicht der Major es Glenarvan erzählt, der es vor Lady Helena nicht geheim halten konnte, die es wieder, allerdings auch unter dem Siegel der Verschwiegenheit, der Mistreß Mary Mangles anvertraute; kurz, auf irgend einem Wege fand das Geheimnis seinen Weg zu den Ohren der Mistreß Olbinett, und nun machte es die Runde!
Jacques Paganel war während der drei Tage, die er in der Gefangenschaft der Maori zugebracht hatte, tätowiert worden! tätowiert von den Beinen bis herauf zu den Schultern, und auf der zottigen Mannesbrust trug er das Bild eines heraldischen Kiwi mit entfalteten Flügeln – ein Bild, das ihm am Herzen fraß!
Dies war das einzige Abenteuer seiner großen Reise, über das er sich niemals tröstete, und das er Neuseeland niemals verzieh! Das war es auch, was ihn, aller Aufforderungen ungeachtet und so weh es ihm in der Seele that, daran verhinderte, den Fuß wieder nach Frankreich zu setzen. Er hätte befürchten müssen, die ganze geographische Gesellschaft der Gefahr auszusetzen, den Karikaturzeichnern und kleinen Journalen insofern zum Opfer zu fallen, als er ihr einen frisch tätowierten Sekretär zurückbrachte.
Die Rückkehr des Kapitäns Grant nach Schottland wurde als ein nationales Ereignis gefeiert, und Harry Grant wurde der volkstümlichste Mann von ganz Caledonien. Sein Sohn Robert wurde Seemann wie er, Seemann wie Kapitän John, und unter den Auspicien des Lords Glenarvan hat er den Plan wieder aufgenommen, in den Gewässern des Stillen Ozeans eine schottische Kolonie zu gründen.
