
           P: Bien aujourd'hui, on va attaquer une nouvelle fonction, toujours des hydrocarbures, 
d'accord? Et qui est en ce qui concerne les hydrocarbures aromatiques. Eh, hydrocarbures 
aromatiques, c'est en fait le cas particulier, entre guillemet, du benzène. Donc, le benzène.
Eh, il y a posé, entre guillemets, un problème assez longtemps, étant donné que c'est un 
composé de ce qu'on a déjà parlé. Composé, il y a six atomes de carbone, d'accord? Et il y 
a l'équivalent les trois doubles liaisons dans le cycle. Eh, pourquoi équivalent? Eh, tout 
simplement parce que, on s'est aperçu en faisant des études de spectroscopie que toutes les 
liaisons étaient égales. Alors, je vous rappelle brièvement ce qu'on a déjà parlé quand on a 
fait l'inventaire des différentes fonctions, de ces qu'on a déjà parlées, que en fait dans le 
benzène si je réussirai à le dessiner, ce serait peut-être mieux. Donc, en fait dans le benzène 
sur chaque atome de carbone, sur chaque atome de carbone existe une orbitale p qui est 
perpendiculaire au plan de la molécule. Et on peut pour ces trois doubles liaisons soit les 
mettre comme j'ai les mises ici par recouvrement latéral d'orbital p et on s'est aperçu d'une 
chose que on a le choix entre les six orbitales p. Et donc, enfin de, en fin de parcours, on 
retrouve une possibilité de délocalisation complète, eh là, je vais laisser simplement sur une 
des faces du plan. Eh, on peut faire exactement la même chose en dessous. Ces deux 
orbitales p deviennent le recouvrement latéral. Ces deux orbitales p, elles se retrouvent 
aussi bien en dessus qu'en dessous. Donc, quand on a une sorte du nuage électronique de 
part et d'autre de eh du plan où se situe les noyaux de carbone. Alors, une règle générale 
que je vous ai déjà donnée, c'est que pour avoir un composé soit aromatique, donc on fait 
définition de l'aromaticité. Eh, il faut première chose que la molécule soit plane. Eh, 
pourquoi faut-il qu'elle soit plane? Eh, tout simplement pour avoir des orbitales p qui 
puissent être perpendiculaire à ce plan, d'accord? Dès qu'on a une déformation de la 
molécule et déformation de l'orbital p, eh je parle de façon géométrique, déformation dans 
cette direction, on ne pourra plus faire la délocalisation que l'on fait ici dans le noyau 
benzylique. Donc, deuxième chose, il faut qu'il ait 4n+2 électrons qu'on appelle les 
électrons t. Donc, il faut qu'il ait dans le système 4n+2 électrons t pour que ce soit un 
système donc aromatique. Alors, aromaticité en même temps pour savoir ce synonyme de 
stabilité. Ah, synonyme de stabilité, eh il suffit prendre un, l'exemple du benzène. Si je 
considère le benzène comme étant trois simples liaisons plus trois doubles liaisons, 
d'accord? Et si je les considère d'autre part comme étant aromatiques. La différence de 
l'énergie entre les deux systèmes, donc trois, trois doubles liaisons, trois simples liaisons ou 
système aromatique, la différence d'énergie entre les deux, les deux 35 kilocalories par 
mole. Donc, baisse du niveau de l'énergie pour ces composés qui deviennent plus stables de 
... Il faut que je vous rappelle quand même que plus on a de l'énergie là plus on est stable, 
d'accord? Donc, ça c'est le premier plan, premier point que je voulais à voir avec vous, eh 
je pense que en TD on a déjà commencé avec certains groupes à voir des composés qui 
étaient soit aromatiques soit non-aromatiques. Eh, donc se méfier, certains composés dont 
on a parlés dans les composés aromatiques , certains fin dans les hétéroaromatiques de 
fonction, certains composés sont de faux, faux amis, étant donné qui, on a l'impression que 
c'est aromatique, mais en fait, il y a un problème au point de vue soit planéité de la 
molécule soit nombre d'électrons t. Ah, deuxième grand point qu'on va revoir rapidement, 
c'est au point de vue de la nomenclature. Donc, nomenclature de ces composés. Ah, en 
général, au départ, on a utilisé des noms particuliers, étant donné la présence de ce noyau 
benzylique. Et en fait si on a un noyau benzylique et une chaîne carbonée, si cette chaîne 
est assez courte et on pourra parler par exemple pour 6CH2CH3, on parlera soit d'un 
composé qui est un benzène où on a mis un groupement éthyle, d'accord? Donc, ça sera le 
méthyl-benzène soit d'un composé qui est un éthane et on a mis un groupement phényle, 
d'accord? Soit deuxième possibilité, un plus composé, un phényléthane. Donc ça, ça va 
dépendre, donc de la difficulté qu'on aura à placer le noyau phényle par rapport à une 
chaîne carbonée. Un composé carboné qui est très long, il est évident que on va préférer 
utiliser le vocable phényle, eh alcane. Donc, si on a une chaîne de cinq ou six carbones, 
pour préciser la position c'est plus facile de dire c'est sur tel carbone de l'alcane que se 
trouve le, eh, le noyau phényle. Alors, par contre ce que je pense que je vous ai déjà, déjà 
donné ce renseignement, les composés simples ont des noms particuliers, comme 6CH3 
complément de benzéline, le noyau benzène et un groupement méthyle ce qu'on appelle le 
toluène. Autre nom particulier, qui est lorsqu'on a deux groupements méthyle sur le noyau 
benzénique, alors pourquoi je l'ai représenté en mettant le CH3, eh qui est piqué au centre 
du noyau benzylique. Eh, tout simplement parce que une fois qu'on a mis un substituant, 
on se retrouve avec dans le système une asymétrie. Eh, on trouve des carbones qui sont en 
position qu'on appelle position ortho, position méta ou position para. Eh, les composés 
donc où il y a un noyau benzylique et deux groupements CH3, eh c'est-qu'on appelle la 
famille des xylènes et si je l'ai mis de cette façon là, c'est tout simplement parce que il 
existe ortho xylène, méta xyléne et para xylène. Eh, si on a plusieurs, eh, plusieurs autres 
substituants, eh à ce moment là, on peut et ça je vous conseille de le faire ne serait-ce que 
pour le partiel qui aura lieu le, combien?
Après les vacances. Donc, c'est vingt-sept, je crois. Donc , par exemple, si on a un 
composé où il y a trois, trois groupements méthyle sur le benzène, à ce moment là, c'est 
beaucoup plus simple de considérer ça comme étant un benzène où il y a trois groupements 
méthyle. Autrement dit de l'appeler un triméthylbezène et en précisant ici les positons, eh 
par exemple, j'ai pris les méthyles sont en position un, deux et trois. Eh, ça pourrait être 
un, deux et quatre, ça pourrait être un, deux, cinq, ça pourrait être un, deux, non un, deux, 
six, ça revient à rien. Donc, utilisez la nomenclature, eh générale. Fin, deux nombres 
radicaux, il y a un qu'on a déjà, eh, qu'on a déjà utilisé dans la nomenclature, c'est 
lorsqu'on a le noyau benzylique qui est rattaché, donc à une chaîne carbonée. ça, c'est ce 
qui correspond au radicale phényle. Eh, je rappelle qu'on profite de ce qui est écrit de cette 
façon au tableau, eh je rappelle que la radicale sont pas de radicales phényle dont il y a un e 
dans phényle, sont pas de phényl-éthane, donc il n'y a pas de e au bout de phényl. Autre 
radical qui est souvent utilisé et là c'est un peu un faux amis. C'est lorsqu'on prend un 
radicale qui provient du toluène. Donc, si c'est sous la forme 6CH2, en ce moment là, on 
parlera du radicale benzile et s'il est sur, sur le cycle benzylique, on parlera à ce moment là 
du radical toluène. Donc, peut-être, il faut que je mets un e. Donc, deux solutions, fin deux 
possibilités pour les radicaux qui dérivent du toluène. Fin, comme je vous ai dit 
préparation, état naturel dont on ne parlera beaucoup si ce n'est que au point de vue état 
naturel que signale que les composés aromatiques que l'on trouve dans les buronéides et 
dans les pétroles. En particulier, les pétroles qui sont du Sud-Est, Indonésie. Et ils ont un 
très faible intérêt parce que ce sont de, à la limite de mauvais combustibles. Alors, 
propriétés physiques, maintenant de ces composés. Donc, propriétés physiques, eh encore 
une fois, ce sont des composés qui sont insolubles dans l'eau. Eh, par contre ce sont 
d'excellents solvants organiques. Donc, insolubles dans l'eau mais excellents solvants, mais 
évidemment pour les composés qui sont liquides. Vous allez pas prendre naphtalène ou 
anthracène, ce sont des composés où il y a deux ou trois noyaux benzyliques et qui sont des 
solides pour en faire des solvants. Donc, ceux qui sont liquides, eh ce sont le benzène, le 
toluène et les xylènes. Et aussi l'oxyde de benzène, tous qui est à chaîne alcane ramifiée. 
Au point de vue densité, eh densité qui est inférieure à un, alors Va c'est je le rappelle à 
chaque fois, c'est au cas où vous arrivez à faire un peu distraction avec le benzène à partir 
de l'eau. Ah, c'est de moins au moins fréquent, étant donné que le benzène, fin il est arrivé 
avec disant une grosse étiquette rouge, interdiction le plus possible d'utiliser ce composé. 
Eh, pourquoi interdiction de l'utiliser principalement dans les laboratoires? Tout 
simplement parce que c'est une molécule qui est plane et qui comme toute molécule plane 
est cancérigène. Eh, sous quel principe, eh il est très simple comme vous avez, je pense que 
vous avez entendu parlé de, de la double hélice de l'ADN. Oui? Et en fait lorsque vous 
voyez la double hélice, c'est en quelque sorte un ressort. Vous essaierez avec un ressort 
chez vous de glisser les feuilles de papier entre les, les spires de ça. Et vous allez voir que 
de cette façon là, vous avez bloqué votre ressort. Ce qui se passe avec les molécules 
planes, eh par rapport donc à l'ADN parce que vous avez deux molécules planes qui 
arrivent dans l'hélice de l'ADN, vous avez une blocage de, de l'élasticité de l'ADN. Ah 
donc , produit maintenant moins utilisé qu'avant. Avant, on l'utilisait, on ne faisait pas 
attention. Mais maintenant, c'est assez rare qu'on y a au point de vue normes pour 
l'utilisation donc des composés aromatiques. Deuxième, fin dernier point des propriétés 
physiques: C'est l'indice de la fraction, qui est très élevée et supérieure à 1,5. Alors, encore 
une fois, eh je vais dire chaque fois. Indice de la fraction qui est lié à la vitesse de traversée 
du milieu par la lumière. On a une nuage électronique, on l'a vue tout à l'heure autour du 
corps de la molécule.
Alors, question à 10 centimes. Quand, on écrit ND 20, ça veut dire c'était mesuré avec une 
règle du spectre du sodium correspond à ce qu'on appelle la raie D, donc à un vapeur 
sodium, donc il y a un règle bien particulier qu'on appelle la raie D pour ça, on a dit ND20 
tout simplement pour signaler qu'on a fait la mesure Vingt degrés. Alors, maintenant ce qui 
vous intéresse le plus cette année, ce sont les propriétés chimiques, propriétés chimiques. 
Eh, premier point, le benzène tel qu'on l'a représenté c'est surtout de lui qu'on va parler. 
En fait, on a dit que c'était l'équivalent de trois doubles liaisons, eh donc on pouvait 
s'étendre à avoir beaucoup de réactions de l'addition sur ce composé. Alors, pour les 
alcènes, on a vu les alcines, on a vu quand il y avait des doubles liaisons ou triples liaisons, 
on pouvait additionner des produits sur ce composé. Eh, il y a gros défaut en ce qui 
concerne le benzène, ce qu'on a pouvoir faire des réactions d'addition et étant donné le 
caractère aromatiques, ces réactions d'addition vont être en quelque sorte totales. Eh, 
qu'est-ce que j'appelle totale? Tout simplement si je prends le noyau benzylique et que je 
veux faire une hydrogénation, eh je réussirai pas, je prends le noyau benzylique et 
hydrogène sur, sur le catalyseur comme celui qu'on avait vu pour les alcènes. Eh, il est 
impossible d'ajouter une seule molécule d'hydrogène. Obligatoirement à une seule fois, on 
va ajouter trois molécules d'hydrogène et obtenir directement le cyclohexane. Donc, pas 
d'étapes intermédiaires et il faudra, bien sûr, pour cette opération utiliser trois molécules 
d'hydrogène. Tout à l'heure, j'ai parlé aussi de stabilité qui était dû au caractère 
aromatique, lorsqu'on fait une hydrogénation d'une double liaison, eh on peut faire ça pour 
certains produits tranquillement à 25 degrés. On installe le système dans un airlène, donc 
l'alcène dans un airlène, on fait barboter dedans l'hydrogène à la température ambiante, la 
réaction se met en place. Par contre, pour mettre cette réaction en place, donc ça s'est lié à 
la stabilité du benzène, donc au niveau de l'énergie où se trouve la molécule, il faut 
chauffer à cent degrés et il faut une pression de cent kilos par centimètres carré. Il faut 
quand même y mettre la dose pour réussir à faire ces réactions. C'est évident puisque on 
voit cet écart d'énergie à composer, donc réaction qui est totale. Deuxième système qu'on 
peut envisager au point de vue réaction d'addition. Deuxième composé qu'on pourrait 
envisager d'additionner sur le benzène, ah ce sont des halogènes, donc X deux. Et avec les 
halogènes, on a le même problème, c'est-à-dire que impossibilité d'additionner, eh par 
exemple le brome, impossibilité d'additionner une molécule de brome, un petit brome, Br2 
sur le noyau benzylique. On est obligé tout de suite d'arriver au résultat d'une addition de 
trois molécules de brome, autrement dit, pour obtenir un composé où il aura 
systématiquement Br BrH du partie de brome. Sur chaque atome de carbone fixation d'un 
atome de brome. Donc, réaction qui est encore une fois totale, pas moyen de faire une, eh 
bromation ou chloration partielle. Alors, pour, eh si ça vous intéresse, les composés 
obtenus avec la même réaction mais avec le chlore, ce sont des composés, donc formule 
brute qui est C6H6CL6 et ses composés, ah vous en rencontrés souvent surtout en été, étant 
donné ce sont ceux qui sont à la base de la fabrication de tous les insecticides. Ces 
composés servent de, eh de tous d'insecticides. Vous prenez n'importe quelle marque, je 
veux dire c'est toujours le même produit qu'il y a dedans. Eh, à la limite, celui qui est 
moins coloré parce que, eh des formes données des, bons, vous connaissez le système des 
plaquettes qu'on met sur les résistances électriques. Bon, il y en a certaines qui sont de très 
mauvaise qualité et puis résultat, ah ce que vous faites, c'est peindre vos murs, plutôt que 
de tuer les insectes. Alors, euh je crois que les étudiants vont être très contents parce que je 
vais leur dire que tout produit dissymétrique, c'est impossible de l'additionner sur le 
benzène. Donc, produit utile A moins, B plus, aucune réaction va se mettre en place. Alors, 
une réaction quand même qu'on avait vu que je vais, eh ajouter à la série. Avec les alcines, 
on a vu que on pouvait hydrogéner à l'aide, donc de l'hydrogène sur catalyseur, à ce 
moment là, on une cisaddition et donc on obtient un alcène avec les deux hydrogènes sur 
les mêmes côtés de la double liaison. On a vu aussi que si on utilisait une méthode chimique 
du, d'hydrogénation à l'aide du sodium dans l'ammoniaque liquide, on avait possibilité de 
transaddition. On s'est aperçu une chose, eh que effectivement avec le benzène, on peut 
aussi à l'aide, donc d'une réduction chimique avoir hydrogénation partielle. Alors, une 
hydrogénation partielle par une méthode donc chimique, ah c'est exactement la même 
réaction que celle qu'on a vu la semaine dernière pour les alcines. Ah, exactement la même 
peut être pas tout à fait parce que ce n'est pas le même composé, d'accord? Eh donc, 
première étape de la réaction, le sodium avec son électron périphérique, d'accord? Donc 
cet électron périphérique va être donné au noyau benzylique, donc première étape: 
formation d'un système où on aura un radicale et une charge moins, les deux électrons t 
d'une double liaison plus l'électron du sodium qui nous donne donc un radicalanion. Et 
bien sûr présence de Na+. Eh, alors là, si vous vous souvenez, sur les alcines on avait dit, la 
charge moins et l'électron libre vont chercher à se mettre le plus loin possible. Allez-y , ils 
vont se mettre de la façon, eh à être à position trans l'un par rapport à l'autre. Ici, on a une 
deuxième possibilité, c'est ce qu'on a vu avec les phénomènes de résonance. Phénomène de 
résonance, on peut avoir donc déplacement des doubles liaisons. On a une orbitale si vous 
regardez ici, il y a deux carbones qui sont ici, deux orbitales p, sur ce carbone un électron 
qui est sur un orbital p. Donc, possibilité de déplacer la double liaison des carbones un, 
deux vers le carbone deux, trois. On parle d'effet de l'isomérie et obtention d'un système 
où la charge moins est à un sommet de l'hexagone et l'autre charge, un électron libre, lui 
est à l'autre sommet de l'hexagone totalement, donc en diagonale l'un par rapport à l'autre. 
C'est la meilleure solution pour qu'ils soient le plus loin possible l'un de l'autre, d'accord? 
Donc, suite de la réaction, eh avec H+, on va obtenir un composé où on aura hydrogéné un 
des carbones avec, bien sûr, les électrons libres, toujours présents là haut, plus du sodium, 
deuxième intervention. Ainsi, je vais mettre deux H; H3,.des hydrogènes. Donc, avec Na 
par réformation une charge moins sur le carbone, porteur de l'électron célibataire et enfin 
avec intervention de H+, obtention d'un composé qui donc dérive du benzène par 
hydrogénation et où on a les deux carbones, eh de, au sommet de, eh d'une diagonale. Par 
ça c'est du cyclohexa-1,4 diène. Donc, formation du cyclohexa-1,4 diène. Eh là, rapport de 
l'H+, la comme, j'ai dit la semaine dernière, il y a de la présence de NH3 par et pour dire 
d'avoir un meilleur rendement à la production d'ion H+, on ajoute un peu d'alcool, donc 
éthyl-OH, CH3CH2OH pour faire la réaction. Ah, deuxième type de réaction. Tout à 
l'heure, je vous ai dit avec A plus, B moins pas moyen de faire des additions. Ah, en fait 
c'est un peu faux ce que je vous ai dit. Puisque A plus, B moins ça a fait un tour à réaliser 
avec le benzène. Mais dans tous les, en principe, tous les ouvrages de chimie organique et 
puis bon pour tous les organiciens, on considère ça non pas comme des réactions 
d'additions mais on considère ça comme étant des réactions de substitution. Eh, pourquoi 
réactions de substitution? Eh, tout simplement parce que l'équation globale si on prend le 
benzène plus A plus B moins, ah question qu'on va tout de suite se poser , ah A plus B 
moins qui va se diriger vers le noyau benzylique. Noyau benzylique, on a dit que y avait un 
nuage électronique de part et d'autre du plan de la molécule. Donc ça un caractère qui est 
relativement négatif, d'accord? Donc, ce qui va venir sur le noyau benzylique ce sera tout 
ce qui est A plus, autrement dire, on va faire des réactions qui sont des réactions 
électrophiles. Ah, réactions électrophiles où si on écrit le bilan global de la réaction, on va 
aboutir à une formation de t à A plus, formation de BH. Ah, alors effectivement quand 
j'écris la réaction totale, la réaction globale, c'est évident, j'obtiens bien une réaction de 
substitution. On remplace l'hydrogène par une groupement grand A. Maintenant quand j'y 
regarde d'un peu plus près et que je regarde le mécanisme de la réaction, ah en fait la 
première étape et ça, on est obligé d'y passer pour expliquer les, eh les substitutions 
suivantes. La première étape de la réaction, ça va être l'addition de A plus sur une des 
doubles liaisons. Donc, addition de A plus. Eh donc addition de A plus sur un des 
carbones, sur un carbone voisin, formation d'un carbocation et on a vu ensemble sur 
l'évolution des carbocations que pour se stabiliser, un carbocation avait tendance à perdre 
un hydrogène en position a. Et donc, sur la liaison qui est ici, je vais vous mettre ça en.... 
Donc, coupure, coupure en b d'un hydrogène porté par le carbone en alpha de la charge 
plus. Ah, ici c'est l'occasion rêvée. Pourquoi? Tout simplement parce que si j'enlève H+ à 
ce système, je vais me retrouver avec un système qui sera aromatique. Donc, au niveau de 
l'énergie très bas. C'est que la réaction se fait dans la foulée aussitôt on a, deuxième étape 
qui se produit en quelque sorte, réaromatisation et libération de, de H+. Donc, ah si vous 
regardez cette réaction, en fait lorsqu'on fait du mécanisme, on n'a pas vraiment à faire à 
une substitution, on a à faire à une première étape qui est une substitution et une deuxième 
étape qui est une élimination. Eh, globalement ça fait une substitution mais par étape c'est 
une addition-élimination. Eh, comment on va mettre ça en un? Eh, bien souvent on va faire 
appel à un composé qui va permettre de séparer A plus et B moins. Alors, pour ça, on va 
essayer de passer en revue un certain nombre de substitutions. Certains nombres de 
substitutions, on va recommencer par les halogènes, c'est-à-dire par X2, par X2, ban à 
priori lorsqu'on prend par exemple Cl2, on va dire que j'insiste le concernant. Qu'est-ce 
qu'il y a là dedans? Quelque chose qui est plus et quelque chose qui est moins. Là, quelque 
chose qui est totalement, eh covalente, d'accord? Et tous qu'on a à notre disposition, c'est 
sur le chlore des doublés électroniques. C'est là qu'on va faire intervenir, on va avoir 
quelque chose qui sera vraiment positive et qui puisse aller attaquer le noyau benzylique, on 
va faire intervenir un catalyseur qui est un catalyseur du type ALCL3. Ah, pourquoi prendre 
un catalyseur du type ALCL3? Tout simplement parce que sur l'aluminium, ça je pense que 
j'ai déjà raconté, sur l'aluminium, une fois qu'on a mis trois atomes de chlore qui restent 
sur sa couche périphérique, une case vide, donc possibilité d'accepter un doublé 
électronique. Possibilité d'accepter un doublé électronique qui va provenir donc du chlore 
et à ce moment là, on va former un composé qui sera ALCL4-, Cl+, le principe ça va être de 
former donc l'ion positif qui va aller attaquer le noyau benzylique. Alors, ces réactions, dès 
que vous allez voir dans une réaction ALCL3 comme catalyseur en présence d'un composé 
aromatique, il faut savoir une chose, c'est utiliser une réaction qu'on appelle une réaction 
de Friedel et Crafts. Ah, ça c'est une association d'idées qu'il faut que vous ayez, Friedel et 
Crafts ça veut dire utiliser ALCL3, ALCL3 qui s'est avec un aromatique, Va veut dire c'est 
une réaction de Friedel et Crafts. Bon alors, une fois qu'on fabriqué CL+, euh réaction très 
simple. Le benzène plus Cl+ qui va donc nous donner formation, eh là je fais la réaction 
globale, d'accord? Qui sera l'obtention de tCL, donc du chlorobenzène et formation de H+. 
Alors, si on veut détailler un tout petit peu et voir les intermédiaires qui interviennent à 
cette réaction. Fin, le benzène plus CL+ vont nous donner formation d'un composé, donc il 
y a un carbocation, et sur ce composé où il y a un carbocation, on va remarquer une chose. 
On retrouve encore une fois les effets de mésomérie, c'est-à-dire que cette double liaison, 
je peux la faire migrer pour obtenir CLH double liaison, double liaison, charge plus qui va 
se trouver sur ce carbone et autre forme de résonance, on parle de l'isomérie, migration, de 
la double liaison, pour obtenir donc une troisième forme de mésomérie. Par exemple, j'ai 
dit plus il y a des formes isomères, plus intermédiaires, intermédiaires stables. Bien sûr, 
dans chaque cas, par coupure en position b d'une liaison CH, on va obtenir le 
chlorobenzène. Bon, autres réactions et là, je veux vous les donner pour vous montrer que 
des fois, on parlera de composé en chimie minérale et on dit c'est des acides. Mais, en fait 
nous en chimie organique, on va les considérer comme des bases. Autre réaction, c'est la 
réaction de sulfonation. Réaction de sulfonation, ça va consister à fabriquer des composés 
où sur le noyau benzylique on aura branché un groupement qui sera un groupement SO3H. 
Ah, problème, on parle d'un mécanisme qui est toujours le même, on va s'amuser à le faire 
à chaque fois, comment obtenir en fait SO3H+? Donc, pour fabriquer cette réaction, il faut 
être en présence de SO3H+. Je pense que vous connaissez H2SO3. Eh, si vous prenez 
H2SO3, vous avez libérer H+ et vous aurez SO3-, d'accord? Donc, pour fabriquer ce 
produit, eh cet intermédiaire, on va fabriquer CH3+, ah on va utiliser ce qu'on appelle un 
oléum. ça permet en même temps de voir des tumes que vous n'avez pas en l'occasion 
souvent de, de rencontrer. Et pour fabriquer cet oléum, on va utiliser H2SO4 simple à 
fabriquer, c'est en fait la définition de l'oléum. L'oléum c'est une solution de SO3, enfin 
une solution de SO3 donc H2SO4. Eh, dans cette réaction, ça permet de fabriquer HSO3+, 
eh plus et HSO4 moins. Vous faites le bilan, vous voyez tout simplement qu'on a utilisé 
HSO4 comme acide qui a donné H+ à SO3. Et donc, fabrication, fin préparation de HSO3+ 
qui va nous servir à faire cette réaction de sulfonation. Dans une réaction si ça peut vous 
intéresser qui ce fait à deux cent degrés. Ah, de la même façon, dans le même ordre 
d'idées, on va faire des réactions, donc toujours en mono-substitution. On fait des réactions 
de nitration. Ah; réaction de nitration. Ah, c'est le problème qu'on va rencontrer. Eh, tout 
simplement de fabriquer des ions NO2+. Eh, pour fabriquer ces ions NO2+, donc produit 
obtenu, ce sera le nitrobenzène. Alors, nitrobenzène, sa principale, enfin une des principales 
subtilité, c'est la fabrication à partir de ce produit de l'aniline. Eh, t NH2, t NH2, donc 
l'aniline qui est à la base de toute la, toutes les fabrications de colorants. Alors, comment 
va fabriquer NO2+? Ah, on va simplement jouer avec les couples acido-basiques. Je pense 
que vous avez dû voir en PH-métrie que au point de vue de l'acido-basilité, en fait tout est 
relatif, et si je prends deux acides qui sont H2SO4 et HNO3, H2SO4 est un acide plus fort 
que HNO3 et résultat HNO3 par rapport à H2SO4 va jouer le rôle de base. Eh, au lieu, au 
lieu de donner H+No3-, elle va nous donner OH-No2+. En fait ici, on va obtenir HSO4-, 
H2O et NO2+. Et donc réaction qui conduit à une formation du nitobenzène. 
On était en train de dire de ce qu'il se passe que lorsqu'on a une deuxième substitution à 
faire, on est tributaire de la première substitution parce que on a plusieurs possibilités. 
Donc, par cette réaction ce qui va être important à savoir, c'est où préférentiellement le 
deuxième substituant va aller se poser, d'accord? Donc, pour faire ça, on prend tout 
simplement un composé aromatique où on a déjà un substituant grand A. Et on va 
envisager les trois cas possibles, puisqu'on a dit que le deuxième peut venir en position 
méta, position para ou position ortho. Quand on va envisager les trois possibilités, la 
première possibilité, c'est en ortho et à ce moment là. Donc addition, eh je reprend le 
système qu'on a fait tout à l'heure, donc addition du B plus sur un noyau aromatique. Et 
donc apparition d'une charge plus sur le carbone suivant. Forme que je peux écrire avec 
deux différentes formes mésomères, c'est-à-dire avoir le noyau benzylique avec trois cas, 
trois déplacements de doubles liaisons en fait. Déplacement de la double liaison et sa charge 
plus, alors ici, ah troisième forme possible. A, grand A, grand B, grand H et les doubles 
liaisons. Ah, ça c'est les trois formes de résonance si on a donc succession du deuxième 
substituant en position ortho. Attendez, là, je vais faire la même chose avec la position 
méta. En position méta, on obtiendra, donc fixation de B à position méta, sur l'autre 
carbone apparition se charge plus et je refais la même chose, c'est-à-dire délocalisation 
pour obtenir les formes de résonance. C'est H, charge plus et ici doubles liaisons. Forme de 
résonance suivante, encore une fois, déplacement de la double liaison vers la charge plus. 
Et grand b, grand H qui sont en position méta. Et dernière possibilité, dernière possibilité, 
c'est en position para, grand A, grand B, grand H, alors si je reprends. Bon, système 
apparition de la charge plus. Encore une fois délocalisation, pour avoir des différentes 
formes d'isomères. Grand B, grand H et dernière délocalisation pour avoir grand A, donc 
formation des doubles liaisons, eh que se passe-t- il?
E: La double liaison est mal placée.
P: Oui, tout simple. Je cherchais ce qui n'allait pas. La double liaison, elle est ici! Donc, 
dernière délocalisation a été BH et ici une charge plus. Donc, ça c'est tous les 
intermédiaires possibles, lorsque je vais additionner grand B plus, bien sûr, le noyau 
benzylique. Et maintenant qu'est-ce que je vais regarder, eh je vais regarder une chose, 
c'est à savoir. Et ça on va le retrouver après, je regardai si grand A est attracteur 
d'électrons. Ou deuxième solution si grand A est donneur d'électrons. Eh, pourquoi je vais 
regarder Va? Eh, tout simplement parce que suivant le nombre de formes mésomères que je 
vais avoir, donc dans chaque cas, on a dit que l'intermédiaire est plus stable, donc on peut 
écrire plus de formes mésomères. Donc, si j'élimine dans certains cas des formes 
mésomères, à ce moment là, l'intermédiaires sera moins stables. Ah, si je regarde par 
exemple en premier le cas de grand A attracteur d'électrons. Est-ce que, selon le tableau 
qu'on vient de faire, il n'y a pas de position de grand A, eh en fait grand A ne va pas être 
content, si grand A est un attracteur d'électrons. Il va pas aller chercher à se mettre à côté 
de quelque chose qui est positif, d'accord? Quand vous n'avez plus de ticket pou aller au 
restau U, c'est pas la peine d'aller voir quelqu'un qui lui non plus, n'a plus de ticket pour 
aller au restau U. C'est peut être la même chose, grand A qui cherche à avoir des électrons 
et il va pas aller, ça va pas tellement lui plaire, si juste à côté de lui il est une charge plus. 
Donc, si grand A est attracteur d'électrons, ah en fait je m'aperçois d'une chose, c'est que 
la deuxième substitution en ortho, ça entraîne la formation de cette forme mésomère qui est 
une forme défavorisée, d'accord? La deuxième substitution en position para, ça entraîne la 
formation d'une, d'une forme intermédiaire que j'ai ici encadrée en rouge ou encore une 
fois, grand A est à côté d'une charge plus, donc forme qui est défavorisée si grand A est 
attracteur d'électrons. Résultat dans mon tableau, la seule forme où il reste trois formes 
mésomères possibles, c'est uniquement la forme méta parce que les deux, entourées en 
rouge sont deux formes qui sont défavorisées. Donc, si grand A est attracteur d'électrons, 
ça sera entraîner que le deuxième substituant se mettra de façon préférentielle en position 
méta. Maintenant, si je prends grand A donneur d'électrons, ah si grand A est donneurs 
d'électrons, les deux formes que j'avais écrites tout à l'heure et que j'ai encadrées en 
rouge, eh ces deux formes sont maintenant des formes favorisées. Si grand A est riche en 
électrons, il est bien content de trouver à côté de lui une charge plus sur laquelle il va 
pouvoir donner ces électrons qu'il a en trop, d'accord? Donc, si grand A est donneurs 
d'électrons, les deux formes qui sont ici, sont favorisées dans le cas donc où grand A est 
donneur. Si ces deux formes sont favorisées, ça va vouloir dire que grand A, donneur 
d'électrons, ça va entraîner une deuxième substitution soit en position ortho soit en 
position para. Donc, dans ce cas là, deux possibilités sont en position ortho et en position 
para. Eh, position ortho et para qui sont parfois encore plus favorisées qu'on ne peut 
penser. Je vais vous donner un exemple: si je prends la forme qui est ici en bas. Si je prends 
grand A=NH2. Qu'est-ce qu'il reste sur l'atome d'azote? Ils reste un doublet électronique, 
d'accord? Donc, résultat, eh si je regarde bien ce doublet électronique peut être donner à la 
liaison NC+, d'accord? Et on va former à ce moment là une forme BH, NH2+, ce doublet a 
été donné, donc en fait, j'ai réussi à écrire une forme mésomère supplémentaire. Quand j'ai 
dit que ces formes sont favorisées, en fait, ils sont plus que favorisées parce qu'ils 
permettent d'écrire une forme mésomère supplémentaire. Donc, ortho, para si c'est 
quelque chose qui est donneur. Pratiquement, on pourra mettre une quatrième forme 
mésomère et on aura quelque chose de très stable. On avait dit qu'on choisissait toujours le 
plus stable, ce sera donc les deux orientations pour la deuxième substitution. Alors, 
maintenant dernière chose enfin avant-dernière. Comment choisir entre ortho et para? Eh, 
on s'aperçoit lorsqu'on fait les réactions, lorsqu'on fait les expériences, on s'aperçoit que 
bien souvent, on obtient plus de composés substitués en position para qu'en position ortho. 
Donc, à la plupart de temps lorsqu'on a possibilité ortho, para, c'est toujours la position 
para qui est favorisée. Eh, pourquoi cette position est favorisée? Si on regarde un peu plus 
près, on s'aperVoit une chose, c'est plus statistiquement parlant. J'en parle uniquement 
statistique, eh logiquement, on va avoir deux fois plus de réaction en position ortho qu'en 
position para. Si on a deux positions ortho pour une position para. Mais, il faut pas oublier, 
c'est la présence de grand A, présence de grand A qui entraîne un encombrement stérique 
et donc pour grand A, en quelque sorte, il va servir de parapluie aux deux positions ortho. 
Ah, grand B quand il va arriver ce sera beaucoup plus simple pour lui d'arriver par la 
position para. Eh, position para qui est favorisée par encombrement stérique. Alors, 
dernière chose. Comment va reconnaître quelque chose qui est donneur et quelque chose 
qui est accepteur d'électrons? Alors, pour ça c'est très simple. Étant donné que tous les 
composés où on va retrouver des doubles liaisons. Ah, tous les substituants avec des 
doubles liaisons. Par exemple COH. Si grand A est égal à COH, ah dans ce composé 
qu'est-ce que j'ai? J'ai une double liaison CO qui a tendance à attirer les électrons vers 
l'oxygène, d'accord? Ah, pour composer, mon substituant grand A va être accepteur 
d'électrons, il va attirer les électrons vers lui. Dans le même ordre d'idées, si on prend un 
substituant NO2, un substituant NO2 entre l'azote et l'oxygène différence de 
l'électronégativité en faveur de l'oxygène donc orientation de N vers O, donc système NO2 
qui est attracteurs d'électrons. Si je prends un système SO3H, encore une fois, système où 
il y a une double liaison avec l'oxygène. Oxygène plus électronégatif qui attire à lui les 
électrons. Donc tous ça, ça vous donne des composés qui sont des composés, attracteurs 
d'électrons. On va encore mettre un carbone et triple liaison avec l'azote. Là-voilà, azote 
qui est plus électronégatif que le carbone, donc attraction d'électrons également pour ce 
composé. Trouvé dans tous les substituants grand A, en fait, je peux écrire une 
délocalisation par effet mésomère sur une double liaison. Maintenant, on prend les autres, 
eh c'est très simple. C'est tous les autres. Enfin ce que j'appelle les autres? Eh, si je prends 
par exemple du chlore. Eh, c'est là que j'attire votre attention surtout sur les emplois du 
chlore. Le chlore, on pourrait être tenté de dire, c'est quelque chose de très électronégatif, 
donc par effet inductif, ça a tendance à attirer les électrons, d'accord? Ce que je vous 
demande de ne pas oublier que autour du chlore, donc sur la couche périphériques, il reste 
trois doublets électroniques et que ces doublets électroniques, eh par effet mésomères 
pourront obtenir à la liaison carbone-CL. Étant donné que l'effet mésomère est toujours 
prépondérant par rapport à l'effet inductif, c'est celui là qui va être le plus important et 
c'est ça qui rend CL, donc comme étant un composé donneur. Alors, après, eh ban , des 
composés qui peuvent être donneur de, d'électrons également, c'est le groupement OH, 
toujours à cause de la présence, ah j'espère que là vous rendez comme même compte que 
tous qu'on a fait en atome physique, la première année, sur les structures d'atomes, ah ça 
l'importance un peu partout après, doublet libre sur l'oxygène qui reste donc si on fait une 
liaison OH. Possibilité de, d'effet mésomérie, donc effet encore une fois donneur pour 
l'oxygène. Ah, même chose pour les composés du type OCH3. Alors, autres composés qui 
sont donneurs, euh il en reste deux, ça on l'avait vu aussi toujours à cause de la présence 
du doublet électronique sur la couche périphérique. Euh! Qu'est qu'on peut encore mettre, 
eh tant ce qui est, tous ce qui est groupement avec des atomes de carbone, ah là c'est 
uniquement par effet qui est un effet inductif. Entre hydrogène et carbone, celui qui va 
attirer à lui les électrons, c'est le carbone. Donc, par effet inductif, un groupement CH3 ou 
CH2CH3 sera un groupement donneur. Ah, là haut c'est vrai, j'ai oublié parce que là, ici le 
H ça peut être aussi un OH, ça peut être O-éthyl. Il faut passer tout simplement à la liaison 
CO, eh de la forme aldéhyde. ça peut être aussi un groupement grand A, donc ça peut être 
aussi forme cétone. Faites attention de ne pas vous buter uniquement à la fonction 
aldéhyde. Donc, tous ces substituants pour les retrouver c'est relativement simple si dans 
ce substituant grand A, il y a des doubles liaisons avec l'oxygène ce sera attracteur 
d'électrons. Si dans le groupement grand A, il y a des atomes avec autour d'eux des 
doublets libres, ce sera un groupement qui sera donneur d'électrons. Ah, de cette façon là, 
ah on pourra prévoir quel seront les, eh quel sera le résultat d'une deuxième substitution 
sur le noyau benzilique. Je vous dit c'est l'occasion, de faire pas mal, eh pas mal 
d'exemples. Alors, après des disubstitutions, on va rencontrer, je pense que vous vous en 
doutez, après deux c'est combien? Après deux c'est combien? Donc, ne vous inquiétez pas, 
on ne va pas aller jusqu'à six. Donc, après deux substitutions, eh c'est trois substitutions, 
donc trisubstitution. Ah, là il y a disant, eh pratiquement dans tous les cas, on peut 
résoudre le problème. Pour vous ce sera moins évident. Pourquoi j'ai dit dans tous les cas? 
Eh, tout simplement parce que les effets attracteurs ou donneurs vont en fait, eh les 
orientations vont en fait s'additionner. Si je prends un composé comme celui-ci, qui est du 
para-nitro-phényle, donc C6H3NO2, eh pour regarder où se va passer la troisième 
substitution. Ah, je vais regarder le CH3, c'est un groupement qui est après ce qu'on a dit 
précédemment donneur d'électrons d'accord? Donc, CH3 va orienter en position ortho ou 
para. Ortho, CH3, si c'est la position en para qui est déjà occupée par le NO2, le CH3 va 
orienter sur les deux flèches que j'ai mis là. NO2, c'est un groupement qui est attracteur 
d'électrons. Donc, lui va orienter en position méta. Eh là, j'ai de la chance. Parce que ça 
correspond exactement en même position, d'accord? Là, je peux résoudre le problème et 
vous pourriez aussi résoudre le problème. Dans d'autres cas, c'est moins évident. Et si je 
prends un composé où il y a NH2 et ici Br. Si je regarde ce composé, je mets NH2 en 
rouge, le groupement NH2 est un groupement qui est donneur d'électrons. Donc, il va 
orienter en position ortho et para. Donc, NH2 va être orienté ici et ici. Le brome est un 
composé qui est aussi donneur d'électrons, donc il va orienter en position ortho et para. Et 
là, je m'aperçoit que, euh je vais avoir le choix entre quatre positions. Il n'y a rien de défini. 
Sauf et ça je me refuse à le faire, d'accord? Si je vous fais apprendre par coeur l'ordre de, 
ce sont des forces des différentes structures. Donc, à présent, si je prends ce système là; le 
brome est plus donneur que NH2, donc ce qui va se produire et ça comme je vous le dis, 
vous ne pouvez pas le sucer de notre pouce ce qui va se produire, c'est la deuxième 
substitution en position ortho et para, induite par le brome. Donc, il est dit, tous les 
échelles de classement et je pourrai m'amuser à vous demander d'apprendre l'annuaire du 
téléphone par coeur pour ça c'est inutile, je préfère que vous sachiez que ça existe. Vous 
sachiez dire, eh dans le cas où CNH2Br, on ne saura pas le brancher, d'accord? Mais si on 
va avoir dans un bouquin, on saura retrouver une solution plutôt que prendre un bêtement 
que le brome est supérieure à NH2. Bon, on va pas aller jusqu'à quatre substituants. Ah, on 
pourrait le faire mais en fait, le principe est le même. À chaque fois, on doit additionner les 
effets des uns et des autres. Alors, point suivant qui concerne toujours les composés 
aromatiques. C'est bien beau de dire qu'on a un composé aromatique, le plus souvent, on 
va pas se limiter à utiliser le benzène, on va aussi avoir sur ce composé une chaîne latérale. 
Alors, chaîne latérale sur le benzène, elle va réagir pratiquement comme un alcane. Ah, si 
vous vous souvenez dans les alcanes, on avait vu que par exemple RH + CL2, a donné lieu 
à une réaction qui est photochimique, donc radicalaire, donc réaction en chaîne. C'est une 
réaction qui permet de fabriquer RCL, donc remplacement d'un hydrogène par un atome de 
chlore dans un alcane. Ce là est un composé où il est un noyau benzylique et sur ce 
composé où il y a un noyau benzylique, un groupement CH2CH3. Pour ceux qui ont déjà 
regardé leurs cours. J'espère qu'ils sont nombreux dans l'assistance, c'est leur intérêt. 
Donc, pour ceux qui ont regardé leurs cours, ah si vous rappelez dans les alcanes on a dit 
suivant que ça va être un CH2, un CH3, un CH. On aura divers propositions de produits qui 
vont se former. Eh, on a dit qu'on a obtenu des mélanges et que on pouvait calculer les 
pourcentages de chaque espèce qu'on avait fabriquée. Alors, dans le cas où on a un noyau 
benzénique, ban notre vie est drôlement simplifiée, étant donné que la substitution ne se fait 
que sur le carbone qui est en a, uniquement sur le carbone qui est en a du cycle 
benzylique. Autrement dit, je peux prendre n'importe quel composé avec ici, eh 40 CH2, eh 
les uns à côté des autres, j'obtient toujours si je fais par exemple des opérations avec le 
chlore, eh j'obtiendrais toujours le noyau benzylique CHCL et CH3, donc uniquement sur le 
carbone qui est le premier carbone à côté du cycle. Ah, une petite remarque aussi, ah donc 
ici ça se fait au milieu, ah ça se fait de façon photochimiques. Une petite remarque tout à 
l'heure, on a vu une autre réaction, qui est la substitution par le chlore et cette substitution 
sur le noyau benzylique mais à condition expérimentale présente de ALCL3. Donc, deux 
réactions possibles entre le chlore et les composés aromatiques qui varient au point de vue 
de résultat suivant les conditions utilisées. Soit présence de ALCL3 à ce moment là, c'est 
sur le noyau benzylique, soit réaction qui est photochimique, à ce moment là, c'est sur la 
chaîne latérale. Encore en trop, un petit peu comme les additions qu'on peut faire en Suisse 
et en France, on trouve encore une fois moyen d'agir sur l'un ou sur l'autre des deux, eh 
composés, eh des deux parties de la molécule. Alors, dernier point maintenant, après des 
additions, sur donc la chaîne latérale ou sur le noyau benzylique. Les réactions qui sont des 
réactions d'oxydation. Réactions d'oxydation, ban encore une fois aromaticité ça veut dire 
c'est quelque chose de très stable et donc grosse difficulté pour oxyder des noyaux 
aromatiques. Eh, si je prends l'exemple du benzène, il faut quand même faire une différence 
entre les composés. Evidemment, je ne parle pas de la réaction de combustion, eh qui 
conduit à CO2 + H2O, d'accord? Donc, le benzène plus CO2, eh pardon 9/2 de O2, alors ça 
se fait sur un catalyseur et il faut travailler à 400 degrés, d'accord? Et, dans ces conditions, 
on obtient un composé qui est l'anhydride, donc C2H2O, on a ouverture du cycle et en fait 
réformation d'un cycle. Et on obtient l'anhydride maléique. Eh, en fait on a oxydation 
d'une double liaison. Ah, ça c'est lorsqu'on a uniquement le noyau benzylique est évident 
que si y'a une chaîne latérale ça va être beaucoup plus pratique et chaîne latérale, eh encore 
une fois comme pour la réaction avec le chlore, l'oxydation lorsqu'il y a une chaîne latérale, 
eh elle est aussi simple à faire que sur un alcane. Lorsqu'on a vu les alcanes, on avait dit, eh 
pour avoir coupure de n'importe quelle liaison carbone-carbone, on obtient un horrible 
mélange d'acides. Alors, c'est le cas, encore une fois, réaction qui se fait uniquement au 
niveau du carbone en a du cycle benzylique. Et on peut avoir autant de carbone qu'on veut 
sur la chaîne, on obtiendra toujours, le même acide qui est l'acide benzylique. Plus, bien 
sûr, HCOOH acide formique. Eh, c'est un groupement "dentaire" qui est derrière, on 
obtiendrai RCOOH. Notre coupure toujours après le carbone en a. Fin, dernière réaction 
d'oxydation, on va avoir prendre de la place, c'est l'oxydation par l'ozone. Alors, 
oxydation par l'ozone. Euh, l'ozone c'est un des seuls composés vis-à-vis duquel le cycle 
benzylique se comporte comme un système de trois doubles liaisons. Si vous vous rappelez 
ce qu'on avait dit avec une double liaison, d'une double liaison carbone-carbone plus de 
l'ozone, ça conduisait à la formation d'un ozonyde et formation, de deux doubles liaisons 
CO, d'accord? Donc, formation d'un ozonyde et formation de doubles liaisons CO. Fin, le 
benzène se comporte exactement de la même façon avec donc l'équivalent de trois doubles 
liaisons. Ah, qu'est-ce que Va va donner? Ah, lorsqu'on va écrire le benzène, je garde donc 
les liaisons simples, d'accord? Et à la place des doubles liaisons, je vais avoir une 
formation, donc d'un composé qui est un triozonyde. Pour ça c'est un ozonyde, eh si je 
refais le carbone, il reste une liaison. Donc, formation d'un triozonyde qui une fois qu'on 
va le réduire sur du zinc et de l'acide acétique, on va obtenir formation, ah je vais le 
remettre de la même façon en gardant les liaisons, là, là et là. Donc, formation de trois 
molécules, d'accord? Après, donc une réduction, eh trois molécules qui sont dans le cas du 
benzène Va donne en fait CH, CHOCHO. C'est ce qu'on appelle du glyoxal et ce glyoxal 
par hydrogénation ça permet de fabriquer un composé, donc qu'on a déjà parlé la semaine 
dernière ou il y a deux jours. ça permet de fabriquer le glycol. Eh, on va s'arrêter là pour 
aujourd'hui.



