
VIII.  Composés aromatiques

Certaines substances, extraites d'huiles naturelles, isolées au siècle dernier présentaient des propriétés 
communes; elles dérivaient du benzène et avaient une odeur agréable

À cause de cette propriété ces 
composés furent appelées aromatiques ou benzéniques


Le terme <aromatique> demeure aujourd'hui, bien que les composés de ce type ne présentent pas tous des 
propriétés olfactives agréables

Le nom de composé aromatique s'applique maintenant à toutes les 
molécules possédant en commun une propriété qui sera explicitée plus loin

Citons par exemple tous les 
dérivés du benzène, les carbures à plusieurs noyaux comme le naphtalène ou l'anthracène ou encore des 
molécules cycliques contenant des hétéroatomes comme le furanne, le pyrrole et la pyridine




1. Structure-- Nomenclature-- Propriétés physiques

1.1. Structure du benzène
Kekule a proposé en 1865 pour le benzène la structure d'un cyclohexatriène

Cette structure ne convient 
pas puisqu'elle suggère l'existence de deux isomères du diméthyl-1,2 benzène alors qu'il n'en existe qu'un


On admit alors que les électrons étaient délocalisés sur l'ensemble du cycle

La notion de conjugaison 
cyclique a permis de rendre compte de la structure de la molécule: plane et rigide avec des distances 
carbone - carbone toutes identiques et intermédiaires entre celles observées dans une liaison simple (154 
pm) et celles observées dans une liaison double (133 pm) (fig. VIII-1)



1.2. Nomenclature des dérivés du benzène
Les dérivés du benzène portent souvent des noms consacrés par l'usage


Par exemple:
Le groupe C6H5, lorsqu'il intervient comme substituant est appelé phényle et le groupe C6H5--CH2-- est 
appelé benzyle


Lorsque le benzène possède deux substituants, leurs positions sont indiquées par les préfixes ortho 
(1,2), méta (1,3) ou para (l,4)


1.3. Propriétés physiques

1.3.1. Points de fusion et d'ébullition

Le benzène présente certaines propriétés physiques analogues au cyclohexane, comme par exemple les 
points de fusion et d'ébullition (tab. Vlll- l )


TABLEAU  Vlll-l. Propriétés physiques comparées du cyclohexane et de quelques composés aromatiques



Nom		Formule		q  C	q  C

Cyclohexane	 	C6H12		 6,5	80,7

Benzène		C6H6		 5,5	80,1

Toluène	C6H5-CH3	          -95	    110.6

Cumène	 	C6H5-CH(CH3)2		-96		152,4

Styrène	      	C6H5-CH=CH2		                -30,6  	149,2

Butylbenzène	 	C6H5--C4H9		-88	183,3


1.3.2. Rôle de solvant 

Le benzène est un excellent solvant des substances organiques

Il peut même dissoudre quelques 
substances minérales telles que le phosphore et 1e soufre





1.3.3. Propriétés spectrales

La présence d'un système électronique t conjugué est responsable de propriétés spectrales spécifiques des 
composés aromatiques



Absorption ultraviolette
L'absorption UV est forte et se situe aux faibles longueurs d'onde (tab. VIII-2)

Les bandes d'absorption 
correspondent aux transitions


Tableau VIII-2. Absorption UV et visible de quelques composés aromatiques



Nom	              lmax (nm)                         e	     lmax (nm)	e
Benzène	  203		7 400	       254				204
Toluène		206		7_000	       261				225
Styrène		244		12 000		282				250
Naphtalène		286		4 200		312				280
Anthracène		379	 8 000							
Phénol		210		6 200		270				1 450
Nitrobenzène	268		7 800		_	
Aniline	230		8 600	  280	1 430

* (voir ci-dessous)

Certains substituants donnant lieu à une conjugaison avec le cycle, tels que le 
groupe nitro, provoquent le déplacement de l'absorption vers le visible, c'est-à-dire vers les grandes 
longueurs d'onde

On appelle cet effet, l'effet bathochrome



Absorption infrarouge
Les spectres IR présentent deux bandes d'absorption caractéristiques dans le domaine 1 500-1 600 cm-1 
(vc-c) et une bande vers 3030 cm-1 (VC-H)

De plus, on trouve entre 2000 et 1 660 cm-l et entre 690 et 
870 cm-1 des bandes caractéristiques de l'état de substitution du benzène




Résonance magnétique nucléaire (RMN)
Les protons aromatiques sont fortement déblindés

Cet effet est dû à la présence d'un système d'électrons 
délocalisés

Leur déplacement chimique est de l'ordre de 7-8 ppm




2. Aromaticité

2.1. Enthalpie standard d'hydrogénation

Initialement étaient appelés aromatiques les composés qui avaient les mêmes propriétés chimiques que le 
benzène

Ensuite on a comparé les chaleurs d'hydrogénation du <cyclohexatriène> (calculée à partir de la 
chaleur d'hydrogénation du cyclohexène) et du benzène


On a constaté que l'enthalpie standard d'hydrogénation du benzène est plus faible que celle de trois liaisons 
éthyléniques isolées (fig. V111-2)


On a dit alors que le benzène est plus <stable> que le cyclohexatriène

La différence d'enthalpie standard 
correspondant à l'hydrogénation du <cyclohexatriène> (dont les électrons ne seraient pas conjugués) et du 
benzène (dont les électrons sont conjugués) sera appelée énergie de conjugaison Elle est de 15O kJ.mol-1


Énergies de conjugaison de quelques molécules aromatiques




2.2. Orbitales moléculaires- Règle de Hückel

La théorie des orbitales moléculaires permet de donner une définition de l'aromaticité fondée sur la 
structure électronique des molécules

Dans un système cyclique plan à n atomes de carbone, tous dans 
l'état d'hybridation sp2, les n orbitales atomiques p, non hybridées peuvent donner, par recouvrement 
latéral, n orbitales moléculaires délocalisées dont l'énergie est




a est l'intégrale de Coulomb

Elle fait intervenir l'électronégativité des atomes mis en jeu dans le système 
t: lorsque ceux - ci sont tous des atomes de carbone, a ne dépend pas de n et est négative


b est l'intégrale de résonance

Elle est relative a l'énergie d'un électron dans le champ de deux ou plusieurs 
noyaux; elle dépend du degré de recouvrement des orbitales atomiques


Les orbitales d'énergie inférieure à a sont liantes et celles d'énergie supérieure à a sont antiliantes

Les 
orbitales moléculaires d'énergie a sont non liantes


Pour le benzène on obtient trois orbitales moléculaires liantes d'énergies a + 2b pour l'une, et a+b pour les 
deux autres, et trois orbitales moléculaires antiliantes d'énergies a-b et a- 2b (fig. V111-3)


Dans l'état fondamental du benzène, les six électrons des orbitales p non hybridées occupent les orbitales 
moléculaires liantes

L'énergie totale de ces électrons est obtenue en faisant la somme de leurs énergies 
soit E = 6a + 8b

L'énergie totale de ces six électrons répartis dans trois OM localisée (structure 
<cyclohexatriène> serait E = 6(a+b)

La répartition des électrons dans les OM délocalisées confère donc à 
la molécule une énergie inférieure à celle que l'on obtiendrait en utilisant des OM localisées

C'est donc la 
première répartition, dont on dit qu'elle confère à la molécule une plus grande stabilité , que l'on observera


La différence de 2b est appelée énergie de délocalisation ou énergie de résonance du benzène



Notons que, l'énergie de délocalisation ainsi définie n'est pas une quantité physique mesurable puisqu'on 
compare une molécule réelle à un (ou des) état(s) hypothétique(s)



On appelle aromatique tout système cyclique plan à n atomes de carbone, tous dans l'état d'hybridation 
Sp2, auquel l'ensemble des orbitales moléculaires délocalisées défini au début de ce paragraphe confère une 
énergie plus basse que tout ensemble d'orbitales localisées


Cette définition s'étend aux cycles contenant des hétéroatomes


On montre qu'il y a aromaticité lorsque les orbitales p non hybridées contiennent au total 4q + 2 électrons 
(q entier)

C'est la règle de Hückel



Exemples.

-- L'anion du cyclopentadiène et le cation du cycloheptatriène ont été mis en évidence

Ils sont 
aromatiques (fig. V111-4)

Le cation cyclopentadiènyle (4 électrons) et l'anion cycloheptatriènyle (8 
électrons) ne sont pas connus



-- Le cyclobutadiène n'est pas aromatique (fig. Vlll-5)


2.3. Structure des molécules

On peut aussi constater l'aromaticité de certains hydrocarbures à partir de mesures physique


Ainsi, les mesures de diffraction des rayons X permettent de montrer que les molécules aromatiques ont 
des longueurs de liaison de l'ordre de 140 pm (fig. VIII-6) tandis que les polyènes localisés sont 
caractérisés par des liaisons simples et doubles de longueurs différentes (146 et 134 pm pour l`annulène- 
16)


En RMN, les déplacements chimiques permettent de mettre en évidence le caractère aromatique d'une 
molécule



Lorsque celle-ci est monocyclique, plane, les protons internes sont caractérisés par un déplacement 
chimique faible tandis que celui des protons externes est grand


Le déplacement chimique des protons internes de l'annulène- 18 est de -1,9 ppm et celui des protons 
externes de 8.8 ppm



3. Substitution électrophile aromatique

Les composés aromatiques étant insaturés, on pourrait attendre, comme dans le cas des alcènes, de 
nombreuses réactions d'addition

En fait l'action d'électrophiles conduit à des produits de substitution d'un 
hydrogène par l'électrophile, dans lesquels le système conjugué d'électrons t est conservé



3.1. Mécanisme

Bien que les espèces électrophiles et les composés aromatiques qui peuvent réagir soient très nombreux, on 
peut faire intervenir pour les substitutions électrophiles aromatiques un mécanisme général


Dans une première étape, les électrons du système forment un complexe t transitoire avec l'électrophile


Ce complexe se forme en général rapidement et de faVon réversible


L'électrophile est ensuite fixé sur un carbone particulier du cycle par l'intermédiaire d'une liaison s

Ce 
carbone prend alors l'état d'hybridation Sp3

Il se forme un intermédiaire chargé positivement appelé 
complexe s ou intermédiaire de Wheland

Cette étape est le plus souvent irréversible

Elle est presque 
toujours l'étape déterminante de la vitesse au cours d'une réaction de substitution électrophile aromatique


L'élimination facile et rapide d'un proton permet de restaurer l'aromaticité du système



3.2. Nitration
Le réactif électrophile est l'ion NO2+ obtenu:
-- soit en mélangeant de l'acide nitrique à l'acide sulfurique concentré et en chauffant:

HNO3 + 2H2SO4 = NO3+ + H3O+ + 2HSO4-

-- soit directement à partir de l'acide nitrique parfois dissous dans des solvants organiques tels que le 
nitrométhane ou le tétrachlorure de carbone



Dans ce cas la vitesse de nitration est le plus souvent indépendante de la concentration en substrat 
aromatique

C'est la formation de l'ion nitronium qui limite la vitesse de réaction



3.3. Sulfonation

L'acide sulfurique fumant réagit avec le benzène pour donner l'acide benzène sulfonique


L`électrophile est l`anhydride S03



Cette réaction est la seule des substitutions électrophiles qui soit réversible



3.4. Halogénation
Le chlore et le brome réagissent facilement avec les composés aromatiques lorsqu'ils sont en présence d'un 
catalyseur acide de Lewis


AlC13 et FeCl3 pour le chlore, le fer métallique, générateur de FeBr3, pour le brome



Avec le fluor la réaction est très violente et ne peut être contrôlée

Les dérivés fluorés sont obtenus par 
une autre voie (voir chap. X)


L'iode en revanche ne réagit qu'avec des composés aromatiques activés



On admet que ce catalyseur facilite la rupture de la liaison halogène - halogène libérant ainsi l'électrophile




3.5. Réaction de Friedel et Crafts

Ce sont des réactions au cours desquelles on peut introduire des substituants carbonés sur les noyaux 
aromatiques

Les électrophiles sont des atomes de carbone chargés positivement: carbocations et ions 
acylium

Ils réagissent avec le composé aromatique selon le mécanisme général


Ils sont obtenus:

-- soit à partir d'un halogénure d'alkyle et d'un catalyseur acide de Lewis comme AlCl3, SbCl5, SnCl4, etc.:

R--X + AlCl3 (r) R--X--AlCL3 (r) R + AlCl3X


-- soit à partir d'alcools ou d'alcènes en présence d'un acide fort:

R--CH=CH2+H+=R--CH--CH3

R--OH + H+=R--OH2=R++ H2O

-- soit, dans le cas des acylations, à partir d'halogénures d'acides ou d'anhydrides d'acides en présence de 
catalyseurs acides de Lewis (AlCl3, SbF5 ou BF3)



Dans les réactions d'alkylation on constate que la réactivité relative des halogénures est la suivante: tertiaire 
> secondaire > primaire > méthyle


La formation d` un complexe entre un halogénure d'alkyle et AlCl3 par exemple, suivie de la rupture de la 
liaison carbone-halogène est, en effet, d'autant plus facile que le carbone possède plus de groupes donneurs 
qui facilitent la formation du cation intermédiaire


L'existence de transpositions confirme la présence de carbocations aux cours de ces réactions

Ainsi



Des réactions de cyclisation intramoléculaires ont lieu lorsqu'il se forme des cycles à cinq ou six atomes de 
carbone


Le monoxyde de carbone, le cyanure d'hydrogène, les nitriles, le formaldéhyde et d'autres aldéhydes activés 
peuvent réagir avec les composés aromatiques lorsqu'ils sont en présence d'acides forts ou d'acides de 
Lewis




3.6. Effets d'activation et d'orientation des substituants

Lorsque le benzène porte un substituant, la présence de celui-ci peut influer sur la substitution électrophile 
de deux manières: augmenter ou diminuer la vitesse de la réaction, d'une part, orienter l'électrophile qui 
arrive au cours de la substitution en ortho ou para ou bien en méta de celui-ci, d'autre part

On peut 
expliquer de façon simple et qualitative ces effets en considérant les interactions électroniques entre ces 
substituants et le noyau benzénique




3.6.1. Activation

Lorsque le benzène porte des substituants donneurs d'électrons ceux-ci stabilisent le complexe 
intermédiaire porteur d'une charge positive

Selon le postulat de Hammond , l'état de transition conduisant 
à cet intermédiaire sera aussi <stabilisé>: l'enthalpie libre standard d'activation de cet état de transition sera 
plus petite que celle de l'état de transition formé à partir du benzène

Il en résulte un accroissement de la 
vitesse de réaction, donc de la réactivité du composé aromatique


Les groupes donneurs d'électrons sont donc appelés groupes activants


Les groupes alkyle, les hétéroatomes (oxygène et azote) portant une paire d'électrons libres et les groupes 
vinyle sont activants (tab. V111-3)



En revanche, lorsque le benzène porte des substituants attracteurs d'électrons, la densité électronique au 
niveau du cycle diminue et la réactivité envers les électrophiles est réduite

Ces substituants <déstabilisent> 
l'état de transition conduisant au complexe s et ralentissent la réaction


Ces groupes tels que les halogènes, le groupement -NO2 et le groupe carbonyle sont désactivants


La figure V111-7 illustre ces propriétés: la comparaison des différences d'enthalpie libre standard 
d'activation montre que l'anisole est bromée plus rapidement que le benzène alors que le nitrobenzène est 
bromé beaucoup plus lentement



3.6.2. Orientation

L'étude de la structure électronique des complexes intermédiaires permet de rendre compte de l'effet 
d'orientation de ces substituants


Lors de la formation du complexe s, la charge positive introduite sur le cycle en même temps que 
l'électrophile est localisée en ortho et en para de cet électrophile


Si le benzène porte un substituant donneur d'électrons en ortho ou para du groupe entrant, la charge 
positive sera partiellement délocalisée par ce substituant et le complexe s obtenu sera plus stable que celui 
qui se forme lorsque le groupe entrant se fixe en méta du substituant déjà présent


C'est ce que montre la figure Vlll-7 pour la bromation de l'anisole



Si le benzène porte un substituant attracteur d'électrons, la situation la moins défavorable pour 
l'électrophile entrant est d'introduire une charge positive en ortho ou para du groupe attracteur plutôt 
que sur le carbone portant ce groupe

La substitution électrophile a donc lieu en méta

C'est ce que 
montre la figure VIII-7 pour la bromation du nitrobenzène



Les halogènes ont un comportement particulier; bien qu'ils soient désactivants, ils orientent les 
électrophiles en ortho et en para

En effet, les halogènes plus électronégatifs que le carbone attirent les 
électrons de liaison, ils sont donc désactivants, mais ils possèdent une paire d'électrons libres qui peut 
participer à la délocalisation de la charge positive lorsque l'électrophile entre en ortho ou para de 
l'halogène

Ces résultats sont rassemblés dans le tableau VI11-4

Ils sont connus sous le nom de règles 
de Hollemann



Remarques.
1. Lorsque le benzène porte des substituants donneurs encombrants, la position para est favorisée par 
rapport à la position ortho



2. Lorsque le benzène porte plusieurs substituants, on doit prendre en considération l'effet de tous ces 
substituants




4. Oxydation

4.1. Benzène et naphtalène

Les oxydants usuels forts (permanganate de potassium, par exemple) sont sans action sur le benzène


Seul l'oxygène, en présence d'oxyde de vanadium, V2O5, utilisé comme catalyseur, à 450  C, conduit à 
l'acide maléique



L'ozone agit comme sur les doubles liaisons simples pour donner du glyoxal



L'oxydation du naphtalène est plus facile

L'action du permanganate en milieu alcalin conduit à 
l'anhydride phtalique




4.2. Composes du benzène à chaînes latérales

Les oxydants usuels réagissent facilement sur les composés du benzène qui portent des chaînes 
latérales


Lorsque le composé porte des groupes alkyle, c'est au niveau de l'atome de carbone benzylique, fixé au 
cycle, que s'effectue l'oxydation


Ainsi le toluène et l'isopropylbenzène conduisent à l'acide benzoïque



Les dialkylbenzènes sont oxydés en diacides correspondants



L'oxygène peut réagir directement sur certains composés

Ainsi on prépare industriellement le phénol 
par oxydation du cumène en isopropylbenzène (voir chap. 111 consacré aux alcanes)



Lorsque le benzène porte des substituants autres que des groupes alkyle on remarque que:

-- les groupes désactivants pour la substitution électrophile le sont aussi pour l'oxydation;
-- les groupes activants, rendent le cycle plus fragile lors d'une oxydation, celui-ci pouvant alors être détruit

4.3. Quinones

Les benzoquinones, qui ne sont pas des composés aromatiques, sont obtenues soit par oxydation ménagée 
des diphénols -1,2 et--1,4 soit directement par oxydation électrochimique du benzène




4.3.1. Oxydo-réduction

Les benzoquinones peuvent être réduites très facilement, ce sont donc des agents d'oxydation douce


La parabenzoquinone peut être réduite à froid par une solution diluée d'acide iodhydrique




4.3.2. Colorants

La structure quinonique, système de quatre doubles liaisons conjuguées, permet d'attendre une absorption 
dans le visible

On retrouve donc ce type de structure dans de nombreux colorants



Dans la nature ce sont des pigments jaune à rouge-violet que l'on rencontre dans le règne animal et 
végétal


Ces substances sont très réactives et peuvent colorer la peau par suite de combinaisons avec les groupes 
amino libres des protéines


Ainsi, la lawsone, est un pigment jaune obtenu à partir des feuilles du henné



Synthèse
De nombreux colorants quinoniques sont aujourd'hui fabriqués par oxydation de l'anthracène (extrait du 
goudron de houille) ou bien par synthèse phtalique


Par exemple, l'alizarine ou dihydroxy- 1,2 anthraquinone a été le premier colorant synthétique (préparé en 
1868)




4.3.3. Photographie

Une pellicule <noir et blanc> contient des microcristaux de bromure d'argent

Ceux-ci, soumis à l'action 
de la lumière passent dans un état électronique excité



En présence d'hydroquinone, seules les molécules (AgBr)* sont réduites en argent selon



Ainsi, à condition de les fixer, les atomes d'argent se trouveront dans la pellicule là où des photons l'auront 
frappée, et en nombre d'autant plus grand que les photons auront été plus nombreux

On aura ainsi réalisé 
un négatif




5. Réduction

5.1. Réduction catalytique
L'hydrogénation catalytique des composés aromatiques est plus difficile que celle des alcènes

En effet, au 
cours de cette réaction, il faut apporter de l'énergie pour rompre le système d'électrons t conjugués


À haute température, sous une forte pression d'hydrogène et en présence d'un catalyseur actif (Pt, Ni) 
l'hydrogénation du benzène, du phénol et de l'aniline est complète et conduit respectivement au 
cyclohexane, au cyclohexanol et à la cyclohexylamine



Seuls les hydrocarbures polycycliques peuvent être partiellement réduits, suivant les conditions 
opératoires




5.2. Réduction par les métaux alcalins dissous

Les composés aromatiques peuvent être réduits partiellement par les métaux alcalins dissous dans 
l'ammoniac liquide

C'est la réaction de Birch



On peut utiliser le lithium ou le sodium dissous dans NH3 liquide en présence d'alcool

Le métal donne 
un électron au système, il se forme un radical anion qui est protoné par l'alcool



Le radical qui en résulte accepte à nouveau un électron pour former un anion qui sera protoné par l'alcool


On obtient le dihydro-1,4 benzène



Les doubles liaisons du dihydro- 1,4 benzène ne sont pas conjuguées et ne seront pas réduites dans les 
conditions précédentes



En revanche, si l'on opère sans alcool, la réduction se poursuit et conduit au cyclohexène en passant par 
l'intermédiaire du diène conjugué



La présence de substituant sur le cycle modifie la vitesse de la réaction et oriente la réduction


les groupes attracteurs d'électrons, rendant le cycle plus électrophile, vont faciliter la première étape et 
ainsi augmenter la vitesse de la réaction


Au contraire, la vitesse de réduction diminue lorsque le benzène est substitué par des groupes donneurs



La réduction de l'anisole par le lithium dans l'ammoniac liquide est une voie importante de synthèse des 
cyclohexénones




I		.

6. Conclusion
Les réactions des composés aromatiques méritent d'être bien connues à cause de l'importance de ces 
composés, tant au laboratoire, que dans la chimie vivante

Les étudiants pourront constater qu'elles 
donnent, souvent simplement, accès à un grand nombre de produits naturels



