
1. Isomérie et isomères

Définition: Deux isomères sont deux composés qui ont la même formule brute mais dont les 
molécules sont différentes



Soit deux isomères; leurs molécules peuvent différer par l'ordre ou la nature des liaisons entre atomes, ou 
par la disposition des atomes dans l'espace


On se rend compte que les molécules sont différentes en tentant de les superposer; les molécules de deux 
isomères ne sont pas superposables

Les isomères ont des propriétés physiques et/ou chimiques qui sont 
différentes

Parfois, les différences sont très importantes; dans d'autres cas, elles ne concernent que 
certaines propriétés


Ces différences de propriétés sont liées à une différence de structure entre les molécules isomères



2. Isomérie de constitution et stéréoisomérie

2.1. L'ISOMÉRIE DE CONSTITUTION

On parle d'isomérie de constitution (ou isomérie d'enchaînement) si la différence structurale entre les 
isomères concerne l'enchaînement des atomes

On peut alors en rendre compte au moyen des formules 
semi-développées planes

On distingue les trois types suivants d'isomérie de constitution



A) L'isomérie de squelette

Encore appelée isomérie de chaîne, elle concerne les molécules dont le squelette carboné est différent


Exemple: le butane et le méthylpropane (fig. 1)





B) L'isomérie de position
Elle concerne les molécules dans lesquelles un groupe caractéristique (par exemple: un groupe 
fonctionnel) ou une insaturation occupe une position différente sur le même squelette carboné


Exemples: voir les figures 2 et 3


Un cas particulier d'isomérie de position est représenté par les dérivés disubstitués du benzène (fig. 4)



C) L'isomérie de fonction

Elle concerne les molécules qui présentent des groupes fonctionnels différents

Les différences de 
propriétés chimiques sont alors très importantes


Exemple: le butan-l-ol et l'oxyde de diéthyle (fig. 5)



D) Conclusion: la formule de constitution

Un isomère de constitution est parfaitement déterminé lorsque l'on connaît son squelette carboné, son 
groupe fonctionnel et la position où ce groupe est fixé sur le squelette

On le représente au moyen d'une 
formule semi-développée plane


Exemple: à titre purement documentaire, la figure 6 vous présente les formules semi-développées de deux 
alcools éthyléniques naturels isomères de constitution



La formule de constitution fixe l'enchaînement des différents atomes d'une molécule




2.2. LA STÉRÉOISOMÉRIE

A ) Définition
Des composés peuvent avoir la même formule de constitution, c'est-à-dire la même fonction dans la même 
position sur le même squelette mais leurs molécules peuvent ne pas être superposables

Ce sont alors des 
stéréoisomères



Des stéréoisomères sont des composés ayant même formule de constitution et qui diffèrent par 
l'agencement spatial de leurs atomes



B) Les deux types de stéréoisomérie
On distingue deux grands types de stéréoisomérie: 
-- l'isomérie de conformation (mais ces isomères ne sont pas séparables, voir paragraphe 4); 
-- l'isomérie de configuration qui conduit, elle, à des isomères séparables ayant des propriétés physiques 
et/ou chimiques différentes


Dans cette dernière catégorie, l'agencement spatial différent des atomes de deux stéréoisomères peut 
conduire:
soit à des molécules dont la géométrie est différente car les distances entre certains atomes ou groupes 
d'atomes ne sont pas égales (fig. 7)

Il s'agit d'isomères géométriques (ou diastéréoisomères)

Ils 
peuvent présenter de nettes différences de propriétés physiques et chimiques;
soit à des molécules qui ont même géométrie, puisqu'elles sont images l'une de l'autre dans un miroir, 
mais qui sont néanmoins non superposables (fig. 8)

Il s'agit d'isomères optiques ou énantiomères



Les différences de propriétés sont alors beaucoup plus subtile

En effet, la quasi-totalité des propriétés 
sont identiques

Une différence importante de propriété physique permet de les distinguer: il s'agit de 
l'action sur la lumière polarisée

Mais cette propriété est hors programme; nous l'avons simplement citée 
pour justifier le nom d'isomérie optique donnée à ce type d'isomérie (que l'on nomme encore énantiomérie) 
et dont la cause fut découverte par Louis Pasteur (voir POINT HISTOIRE)




3. Isomérie de configuration

3.1. LES CONFIGURATIONS Z ET E D'ALCÈNES
Nous sommes dans le cas d'isomères géométriques




A) La structure plane de l 'éthylène
L'éthylène (ou éthène), le plus simple des alcènes, a pour formule C2H4

Sa structure de Lewis est:
La théorie VSEPR permet de prévoir la planéité de chacun des fragments H2C = C mais elle ne permet pas 
de conclure à la planéité de l'ensemble de la molécule qui a pu être établie grâce aux méthodes physiques 
de détermination structurale

Cette structure plane de l'éthylène se généralise aux alcènes ou à tout dérivé 
éthylénique substitué en limitant cette planéité aux atomes directement portés par les deux atomes de 
carbone doublement liés (fig. 9)



B) Les deux isomères du but-2-ène
Cette planéité entraîne l'existence de deux isomères pour le but-2-ène, que vous avez déjà rencontrés en 
classe de Seconde, et qui sont représentés ci-dessous avec leur dénomination


(Z)-but-2-ène      (E)-but-2-ène

On dit que le but-2-ène existe dans deux configurations: la configuration Z (de l'allemand zusammen: 
ensemble) où les deux groupes méthyle sont situés du même côté de la double liaison, et la configuration E 
(de l'allemand entgegen: opposé) où les deux groupes méthyle sont situés de part et d'autre de la double 
liaison




Remarque:
Cette nomenclature Z et E des deux configurations d'un alcène de type RCH = CHR' remplace l` 
ancienne dénomination cis et trans qui fut respectivement attribuée à chacun de ces isomères



Ces deux stéréoisomères du but-2-ène sont isolables et ne s'interconvertissent pas l'un en l'autre dans les 
conditions habituelles

Ils présentent des propriétés physiques différentes: la température d'ébullition 
normale est de 3,7  C pour 1' isomère Z et de 0,9  C pour l'isomère E


Toutefois, par chauffage à température élevée, on parvient à réaliser le passage de l'un à l'autre de ces 
isomères (ce que l'on appelle leur interconversion) au moyen d'une réaction dite d'isomérisation


On traduit ces observations en disant que les deux stéréoisomères Z et E sont séparés par une barrière 
d'énergie suffisamment élevée pour que l'énergie moyenne d'agitation thermique ne permette pas son 
franchissement à température ambiante; il n'y a pas alors d'isomérisation: chacun des isomères est stable


Mais à température élevée, l'énergie moyenne d'agitation thermique devient suffisante pour que la barrière 
d'énergie soit franchie, ce qui provoque l'isomérisation


Des études cinétiques ont permis d'évaluer la barrière d'énergie à environ 260 kJ mol-1

On constate que 
c'est sensiblement la différence entre les énergies d'une double liaison C = C et d'une simple liaison C--C


On calcule (fig. 10): EC=C - EC-C = 612 - 348 = 264 kJ mol-1


Ce résultat suggère que la liaison double entre les deux atomes de carbone peut être représentée au moyen 
de deux liaisons différentes: L'une d'elle, plus fragile, peut être rompue par apport d'énergie thermique


Cela rend alors possible une rotation autour de la liaison simple restante et permet l'isomérisation: la 
réformation de la liaison rompue conduisant à l'une ou à l'autre des deux configurations (fig. 11)



En conclusion, soulignons les points suivants:
à température ambiante, la rotation autour d'une double liaison C = C n'est pas possible;

pour passer d'une configuration à une autre, il est nécessaire de rompre (puis de reformer) au 
moins une liaison



REMARQUE
Formellement on aurait pu envisager de réaliser l'interconversion entre les deux configurations par 
rupture puis réformation dans l'ordre opposé des deux liaisons C--H et C--CH3

Mais la dépense 
énergétique serait beaucoup plus importante: on calcule en effet: Ec-H + Ec-c = 412 + 348 = 760 
KJ.mol-1



C) Généralisation
Du fait de la planéité locale au niveau de la double liaison, tout composé de formule ACH = CHB (où A et 
B sont différents de H) existe sous forme de deux stéréoisomères de configuration Z ou E suivant que les 
atomes d'hydrogène sont disposés du même côté ou de part et d'autre de la double liaison

Ces isomères 
sont isolables et ne s'interconvertissent pas l'un en l'autre à température ambiante:

configuration Z	configuration E

Le tableau ci-dessous illustre les différences de propriétés physiques et chimiques présentées par les 
isomères Z et E de l'acide butènedioïque



Deux isomères de configuration Z et E sont isolables




3.2. LES DEUX CONFIGURATIONS
D'UN ATOME DE CARBONE ASYMETRIQUE
Nous sommes dans le cas d'isomères optiques



A) Représentation conventionnelle de l` atome de carbone tétraédrique
La méthode VSEPR nous a permis d'établir que la molécule de méthane est tétraédrique

Elle attribue 
également une structure tétraédrique à tout atome de carbone ne comportant pas de liaison multiple, 
puisqu'il est alors entouré par 4 paires d'électrons liants, toutes prises en compte dans la méthode VSEPR


C'est le cas, par exemple, de 1' atome de carbone central de l'acide propanoïque CH3--CH2--COOH

On 
peut alors représenter sans ambiguïté la structure spatiale correspondante (fig. 12)

Le tétraèdre n'a pas de 
réalité physique; il constitue simplement <l'enveloppe> de l'atome de carbone représenté


Il est donc préférable de schématiser uniquement les liaisons qu'échange l'atome de carbone avec les 
atomes voisins

Pour cela, on adopte les conventions indiquées à la figure 13



B) L'atome de carbone asymétrique
Intéressons-nous à la géométrie de l'atome de carbone central de l'acide 2-hydroxypropanoïque qui résulte 
de la précédente par le remplacement d'un atome d'hydrogène du groupe -CH2- par un groupe hydroxyle -
OH:

3         2            1
CH3--CHOH--COOH

Nous voyons que deux structures spatiales sont possibles (fig. 14)

En effet, si nous maintenons la chaîne 
carbonée C1C2C3   dans le plan de la feuille, avec le groupe carboxyle situé en haut, nous pouvons placer le 
groupe hydroxyle, soit en avant (figure 14-a) soit en arrière (figure 14-b) du plan de la feuille, ce qui 
correspond à deux configurations différentes


Ces deux structures ne sont pas superposables; elles représentent deux molécules différentes

On peut 
alors vérifier que ces deux structures spatiales sont images l'une de l'autre dans un miroir (fig. 15)


Ce résultat se généralise à tout atome de carbone portant 4 atomes ou groupes d'atomes différents

Un tel 
atome de carbone est appelé carbone asymétrique



Définition: Un atome de carbone asymétrique est un atome de carbone tétraédrique lié à 4 atomes 
ou groupes d'atomes tous différents



Pour le repérer, on le note souvent à l'aide d'un astérisque

Par exemple: CH3--C*HOH--COOH

De 
nombreuses molécules naturelles possèdent un ou plusieurs atomes de carbone asymétriques


Un atome de carbone asymétrique présente deux configurations différentes images l'une de l'autre dans 
un miroir

Il s'agit bien de configurations puisque pour passer de l'une à l'autre, il est nécessaire de rompre 
puis de reformer des liaisons

Les deux molécules correspondantes ne s'interconvertissent pas l'une dans 
l'autre



C) Énantiomérie
Nous venons de voir, avec l'exemple de l'acide 2-hydroxypropanoïque, que lorsqu'une molécule possède 
un atome de carbone asymétrique, elle présente deux structures spatiales différentes, images l'une de 
l'autre dans un miroir et non superposables

À chacune des deux configurations du carbone asymétrique 
correspond un stéréoisomère déterminé nommé énantiomère



L'énantiomérie est l'isomérie de configuration existant entre deux molécules images l'une de l'autre 
dans un miroir et non superposables



Exemple: l'acide 2-hydroxypropanoïque existe sous forme de deux énantiomères isolables que les 
biochimistes distinguent en les nommant différemment: l'acide lactique (fig. 14-a) et l'acide sarcolactique 
(fig. 14-b)

L'acide lactique se forme lors de la fermentation du lait (le lait frais doit en contenir moins de 
1,8 g L- 1) tandis que l'acide sarcolactique se forme par oxydation du glucose lors du travail musculaire 
(s'il n'est pas métabolisé assez rapidement, il s'accumule et est responsable du phénomène de crampe 
musculaire)



Généralement, on ne rencontre pas les deux énantiomères dans la nature, mais un seul

C'est le cas 
notamment des a-aminoacides naturels, constituants des protéines, qui n'existent que sous une seule 
configuration



Propriétés des énantiomères
--Deux énantiomères, ayant même géométrie, ont des propriétés physiques identiques (même température 
de fusion, même densité, même solubilité) à l'exception de l'action sur la lumière polarisée, ce qui permet 
de les distinguer (l'un des énantiomères est dit dextrogyre, l'autre lévogyre)



Deux énantiomères ne s'interconvertissent pas l'un dans l'autre



Deux énantiomères sont isolables



D'un point de vue chimique, deux énantiomères ont la même réactivité vis-à-vis des réactifs habituels, mais 
présentent des différences de réactivité avec les substances qui donnent lieu elles-mêmes à énantiomérie


C'est le cas des systèmes enzymatiques qui catalysent les réactions effectuées avec un seul des deux 
énantiomères

On observe alors des réactions hautement sélectives que l'on qualifie d'énantiosélectives



D) Chiralité
La chiralité est la propriété que possède un objet qui n'est pas superposable à son image dans un 
miroir


Ce mot trouve son origine dans le mot grec kheir signifiant main; il rappelle la propriété que possède la 
main droite vis-à-vis de la main gauche

On retrouve la même racine dans chiromancie, chirurgie

..
De nombreux objets courants sont chiraux: un gant (fig. 16), une chaussure, une casserole à bec-verseur, 
un tire-bouchon

.. La chiralité résulte de l'absence de certains éléments de symétrie

Par contre, la 
présence de certains éléments de symétrie comme un centre de symétrie ou un plan de symétrie rend 
achiral l'objet qui en est pourvu


En ce qui concerne les structures moléculaires, on retiendra que l'existence d'un seul atome de carbone 
asymétrique dans une molécule engendre nécessairement la chiralité; mais des molécules possédant deux ou 
plusieurs atomes de carbone asymétriques peuvent conduire à des isomères achiraux (par exemple si 
l'isomère considéré présente un plan de symétrie)

Signalons enfin qu'il existe des molécules chirales sans 
atome de carbone asymétrique


La chiralité a une très grande importance dans la Chimie du monde vivant où la plupart des molécules 
naturelles existent uniquement sous forme d'un énantiomère déterminé


En particulier, les récepteurs sensoriels olfactifs et gustatifs sont chiraux de sorte qu'ils donnent des 
réponses différentes avec deux molécules énantiomères

C'est ainsi que seul l'un des deux énantiomères de 
l'asparagine a une saveur sucrée




4. Les conformations des molécules
Il s'agit encore d'une stéréoisomérie mais elle conduit à des isomères non isolables, ce qui la distingue de 
l'isomérie de configuration


Jusqu'à présent nous nous sommes intéressés à la configuration des molécules c'est-à-dire à la disposition 
relative de groupes d'atomes différents soit autour d'un atome de carbone central, soit de part et d'autre 
d'une double liaison

Mais ces groupes d'atomes occupent-ils une position immuable par rapport aux 
liaisons qui les relient, soit au carbone asymétrique, soit aux atomes de carbone doublement liés ? La 
réponse à cette question est négative, car une multitude de dispositions spatiales sont possibles pour des 
groupes d'atomes reliés entre eux par des liaisons simples

Chacune de ces dispositions spatiales constitue 
une conformation de la même molécule



4.1. LA ROTATION AUTOUR D'UNE LIAISON SIMPLE

A) Géométrie de la molécule d'éthane
Considérons la molécule d'éthane C2H6 ou CH3--CH3

Les méthodes physiques permettent de déterminer 
les paramètres géométriques: 
longueur des liaisons: C--C : 154 pm et C--H: 110 pm 
angles valenciels: HCH » HCC » 109 


Ces paramètres conduisent à la géométrie représentée à la figure 17 où chacun des atomes de carbone 
possède une structure tétraédrique en accord avec la méthode VSEPR



B) Pourquoi la rotation est-elle possible ?
Nous constatons que ces paramètres géométriques ne sont pas modifiés si nous effectuons une rotation de 
l'un des groupes méthyle par rapport à l'autre autour de la liaison C--C

Cette rotation est possible car la 
liaison simple présente une symétrie autour de cet axe de sorte qu'elle n'est pas rompue au cours de cette 
rotation, contrairement au cas d'une double liaison dont l'une des composantes était brisée lors d'une telle 
opération

Les quantités d'énergie mise en jeu pour réaliser cette rotation sont relativement petites et sont 
facilement apportées par l'agitation thermique des molécules à température ambiante

De ce fait, des 
rotations incessantes se produisent autour de la liaison carbone-carbone

On dit qu'il y a rotation autour 
de la liaison simple C--C (fig. 18)



C) Les conformations de la molécule d'éthane

Au cours de cette rotation, la molécule adopte une infinité d'arrangements possibles de l'un des groupes -
CH3 par rapport à l'autre

Chacun de ces arrangements correspond à une conformation différente de la 
molécule d'éthane

On peut caractériser chaque conformation par l'angle dièdre a formé par deux plans 
comportant tous deux la liaison C--C et une liaison C--H particulière de l'un ou de l'autre des deux groupes 
--CH3(fig. 19)



Définition: Une conformation est l'un des multiples arrangements dans l'espace des atomes d'une 
molécule résultant de la rotation autour de liaisons simples



Représentation
Une conformation peut se représenter selon une perspective cavalière mais beaucoup plus commodément 
au moyen d'une projection selon l'axe de la liaison C--C, dite projection de Newman (fig. 20)



Dans une projection de Newman, l'atome de carbone situé en avant est représenté par un cercle et son 
centre d'où partent les trois autres liaisons qu'il porte et qui nous apparaissent à 120  l'une par rapport à 
l'autre

L'atome de carbone situé en arrière est caché et on dessine les trois autres liaisons qu'il forme par 
des traits partant de la périphérie du cercle



Conformations particulières
L'angle a pouvant varier de 0 à 360 , il existe une infinité de conformations pour la molécule d'éthane


Parmi celles-ci, certaines sont particulières, ce sont:
--les conformations éclipsées correspondant aux valeurs de l'angle a égales à 0, 120 ou 240  (fig. 20-a)
--les conformations décalées (ou étoilées) correspondant aux valeurs de l'angle a égales à 60, 180 ou 
300  (fig. 20-b)

Dans ces conformations, les liaisons C--H de l'un des atomes de carbone se projettent 
dans le prolongement des liaisons C--H de 1' autre groupe méthyle: on dit alors que ces liaisons sont 
anti-parallèles


Aspect énergétique
Entre les doublets formant les liaisons C--H correspondant à chacun des groupes méthyle, s'exercent des 
interactions répulsives

Comme ces liaisons sont plus proches dans les conformations éclipsées que dans 
les conformations décalées, les premières sont moins stables que les secondes


Mais la différence d'énergie entre conformations éclipsées et décalées est relativement faible (de l'ordre 
d'une douzaine de kJ mol- 1) comme l'indique le diagramme de la figure 21


De ce fait, on rencontre les molécules d'éthane dans toutes les conformations possibles; les conformations 
décalées, les plus stables, étant les plus probables



On ne peut isoler une conformation particulière de la molécule d'éthane




4.2. LES CONFORMATIONS DU BUTANE; GÉNÉRALISATION

A) Cas du butane
Le butane CH3--CH2--CH2--CH3 (fig. 22), possédant 3 liaisons simples carbone-carbone, présente une 
infinité de conformations résultant de la rotation possible autour de chacune de ces liaisons (fig. 23)

Parmi 
celles-ci, les plus intéressantes à étudier sont celles que l'on observe par rotation autour de la liaison 
médiane C(2)--C(3)


On constate alors que les conformations éclipsées, qui étaient identiques dans le cas de l'éthane, deviennent 
ici différentes

On distingue selon les valeurs de l'angle a (fig. 24): 
--a = 0: conformation synpériplanaire ou syn 
--a = 120 : conformation éclipsée gauche 
--a = 240 : conformation éclipsée gauche (image de la précédente dans un miroir)


La dénomination gauche signifie < non plan> (du verbe gauchir)

Il n'existe pas de conformation droite


De même, les trois conformations décalées se différencient (fig. 25): 
--a = 60 : conformation décalée gauche
--a = 180 : conformation antipériplanaire ou anti 
--a = 300 : conformation décalée gauche (image de celle correspondant à a = 60 )



Sur le plan énergétique, les conformations éclipsées sont toujours d'énergie supérieure à celle des 
conformations décalées

La conformation syn où les deux groupes méthyle sont le plus rapprochés est la 
moins stable

Les conformations décalées sont les plus stables, la plus stable de toutes étant la 
conformation anti qui éloigne au maximum les deux groupes méthyle

Le diagramme de la figure 26 
indique les différences d'énergie entre ces conformations

On constate qu'elles sont relativement faibles de 
sorte que l'énergie moyenne d'agitation thermique permet, à température ambiante, de franchir les barrières 
d'énergie séparant ces conformations


Il en résulte que l'on ne peut séparer et isoler des conformations particulières du butane

Elles sont toutes 
représentées dans un lot de molécules de butane, les plus stables étant les plus probables


On appelle conformères les conformations les plus stables d'une molécule

On dira donc que le butane 
possède trois conformères: le conformère anti et deux conformères décalés gauches



B) Généralisation

En règle générale, une molécule organique possède une infinité de conformations non isolables qui 
résultent de la rotation autour des liaisons simples qu'elle comporte


On notera que l'on passe d'une conformation à une autre sans rompre de liaison, ce qui distingue les 
conformations des configurations d'une molécule


Puisque les diverses conformations d'une molécule présentent des arrangements spatiaux de leurs atomes 
différents, ce sont des stéréoisomères

On les nomme isomères de conformation


Contrairement aux isomères de configuration que l'on peut séparer, les isomères de conformation ne sont 
pas isolables (toutefois, à basse température, on peut ralentir leur interconversion et accroître la durée de 
vie des conformères qui peuvent être caractérisés par des méthodes spectroscopiques appropriées)


Signalons que, dans des cas où se produisent des interactions intramoléculaires spécifiques (liaison 
hydrogène, interaction dipolaire ou électrostatique...), un conformère peut être tout particulièrement 
stabilisé au point de devenir exclusif: c'est le cas des conformations remarquables qu'adoptent les protéines 
au niveau de leur structure secondaire (structure en hélice a ou en feuillet plissé b) ou de la conformation 
en double hélice de l'acide désoxyribonucléique ou ADN (fig. 27)




