Fehlermeldungen bei zaehlen

---Warnung: Go-Datei und Stop-Datei gleichzeitig angegeben; ignoriert
---Warnung: Stop-Datei {0} kann nicht geöffnet werden. Ignoriert.
---Warnung: Go-Datei {0} kann nicht geöffnet werden. Ignoriert.
---Warnung: zaehlen_ini.py nicht gefunden; Voreinstellungen genommen
---Warnung: nur "", "A+", "A-", "a+", "a-" zulässig; Voreinstellung genommen
---Warnung; nur "", "L+", "L-", "F+", "F-" zulässig;  Voreinstellung genommen
---Verteilung der Zeichenhäufigkeiten nach dem Filtern nicht verfügbar
---Verteilung der Worthäufigkeiten im Gesamttext nicht verfügbar
---Verteilung der Worthäufigkeiten nach dem Filtern nicht verfügbar
---Verteilung der Wortlängen nach dem Filtern nicht verfügbar


---Eingabedatei <in_name> kann nicht geöffnet werden. Programmabbruch
---Ausgabedatei <out_name> kann nicht geöffnet werden. Programmabbruch
    